Downloaded @ subs4free.club
~~~ for @subs4free.info by TiForce ~~~
Σήμερα η Επιτροπή Κυβερνητικής Λειτουργίας
της Γερουσίας των ΗΠΑ
ξεκινά ακροάσεις
για τράπεζες με ομοσπονδιακή ασφάλιση.
Μας ενδιαφέρει αν οι υπάρχοντες νόμοι
εγγυώνται επαρκώς
την τιμιότητα και την ακεραιότητα
των αγοραστών τέτοιων τραπεζών,
που είναι ακρογωνιαίοι λίθοι
του αμερικανικού καπιταλισμού
και το θεμέλιο του αμερικανικού ονείρου.
Ο ΤΡΑΠΕΖΙΤΗΣ
ΕΜΠΝΕΥΣΜΕΝΟ ΑΠΟ ΑΛΗΘΙΝΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ
ΟΥΑΣΙΓΚΤΟΝ
Πρόσεχε εκεί μέσα, Μπερνάρντ.
Θα σε χρησιμοποιήσουν για παραδειγματισμό.
Η επιτροπή καλεί τον Μπερνάρντ Σ. Γκάρετ.
Κύριε Γκάρετ,
θα καταλαβαίνετε τι διακυβεύεται.
Καρλάιλ και Σπρινγκ;
Ναι. Ετήσιο εισόδημα από ενοίκια,
80.000. Καλό ποσό.
Μα ο κος Μίλερ θέλει
εκτίμηση με πολλαπλασιαστή το έξι.
Είναι πάρα πολύ.
Η διαπραγμάτευση είναι σε μία ώρα.
Να κάνεις παρέμβαση.
Εντάξει.
Πολύ καλά γυαλίζει ο μικρός.
Ο πιο εργατικός από δαύτους.
Π6 - ΠΟΛΥ ΜΕΓΑΛΟΣ
Στο Γουίλις δεν έχει κάτι,
αλλά δείτε
τα άλλα ακίνητά μου στην κομητεία.
Το έξι είναι λογικός συντελεστής.
Τα άλλα κτίρια είναι στο Κόνρο,
που ανθίζει με τα πετρέλαια.
Δεν ξέρω αν μας κάνουν.
Και το Γουίλις ανθίζει.
Ρε! Τι κάνεις εκεί πάνω, μικρέ;
Κρυφακούς τις δουλειές των λευκών;
Έλα δω!
Θα το μάθει ο μπαμπάς σου!
Πρόσεχε, μικρέ!
Τι λες να έκαναν εκείνοι οι λευκοί
αν ήξεραν ότι κρυφάκουγες;
Όταν ήμουν μικρός
σκότωναν για πιο ασήμαντα.
Ξέρεις πώς είναι να βλέπεις
ένα παιδί κρεμασμένο σε δέντρο;
Έχει καιρό να γίνει,
αλλά μη νομίζεις πως δεν θα ξαναγίνει.
Ήθελα να μάθω πώς βγάζουν λεφτά.
ΠΑΡΟΥΣΑ ΑΞΙΑ
ΕΤΗΣΙΕΣ ΚΑΤΑΒΟΛΕΣ
Έχεις μεγάλο ταλέντο.
Πώς τα έμαθες όλα αυτά;
Λάθος χρώμα γεννήθηκες, γιε μου.
Ο νέγρος δεν βγάζει λεφτά έτσι.
Δεν τον αφήνει ο λευκός.
Όσο καλός κι αν είσαι.
Ίσως όχι στο Τέξας.
Πιστεύεις αλήθεια
πως θα είναι διαφορετικά αν πας αλλού;
Φτάσαμε στην Καλιφόρνια.
Τι συμβαίνει;
Ανυπομονώ για το δείπνο με τον θείο σου.
Ξέρεις, οι αεροπορικές ανθίζουν.
Η Northrop προσλαμβάνει 5.000
νέους εργάτες για τη γραμμή παραγωγής,
και προσλαμβάνουν από μας.
Μπορώ να σου κλείσω συνέντευξη εκεί.
Ευχαριστώ, αλλά ήρθα εδώ
για να ασχοληθώ με τα ακίνητα.
Δεν υπάρχουν πολλοί έγχρωμοι μεσίτες.
Να αγοράζω ακίνητα προς ενοικίαση.
Εκατομμυριούχο πήρες, Γιούνις;
Ντίκον.
Ελπίζω να έχεις τα μέσα.
Εδώ δεν είναι χωριουδάκι στο Τέξας.
Τα ακίνητα είναι ακριβά εδώ.
Ο Μπερνάρντ μάζεψε χρήματα
από μια εταιρεία μας στο Χιούστον.
Και τι σκοπεύεις να κάνεις
μέχρι να βρεις κάτι στα λεφτά σου;
Να ψάχνω.
Και να ξοδέψεις τις οικονομίες σου;
Να μην πληρώνεις νοίκι;
Ντίκον, σταμάτα.
Θα έχετε το ενοίκιο την πρώτη κάθε μήνα,
έναν μήνα μπροστά.
Βάζω για ύπνο τον Μπερνάρντ Τζούνιορ.
Με συγχωρείτε.
Γιατί δεν θέλει να δουλέψει ο άντρας σου;
Αν χρειαστεί οικονομική βοήθεια
μέχρι να βρει το σωστό ακίνητο,
θα δουλέψω στο Plantation Club.
Δεν είναι μέρος για παντρεμένη γυναίκα.
Δεν τον πειράζει τον Μπερνάρντ;
Δεν το έχουμε συζητήσει ακόμα.
Αν είναι άντρας, δεν θα σ' αφήσει.
Δεν θα είναι δική του απόφαση.
Τι σημαίνει αυτό;
Ο άντρας μου είναι ιδιοφυΐα.
Θα δεις.
Δεν είναι κάτι σπουδαίο.
Δεν σκοπεύω να μείνουμε καιρό εδώ.
Γιατί πιέζεσαι τόσο πολύ;
Δεν θέλω να μεγαλώσει σε παράγκα
ο Μπερνάρντ Τζούνιορ.
Ξέρεις, κι εγώ σε παράγκα μεγάλωσα.
Κι ο Αβραάμ Λίνκολν το ίδιο.
Ο Λίνκολν μεγάλωσε σε ξυλόσπιτο.
Κι αυτά παράγκες είναι, αλλά στο δάσος.
Δεν έχει διαφορά.
Εγώ, πάντως, θα σας πάρω
απ' αυτήν την παράγκα.
Το συντομότερο.
Σ' ευχαριστώ.
Κανένα πρόβλημα.
Συγγνώμη που ο μπαμπάς μίλησε άσχημα χτες.
Μίλησε άσχημα; Δεν το πρόσεξα.
Ωραίο αμάξι.
Ευχαριστώ.
Μπερνάρντ, ο φίλος μου ο Ματ.
Δεν ήξερα πως είχες πλούσιο θείο. Χάρηκα.
Όχι και πλούσιος. Και ξάδερφος.
Έχεις αμάξι, πλούσιο σε βλέπω.
Καλή τύχη στο ψάξιμο ακινήτου.
ΕΠΙΠΛΑ OCEANSIDE
Γεια.
Τι δουλειά κάνει ο ξάδερφος;
Έχει κτίρια.
Αλήθεια;
Σώπα ρε.
Γεια σας. Μπερνάρντ Γκάρετ.
Είδα το ακίνητό σας,
θέλω να ρωτήσω τιμή...
ΠΩΛΕΙΤΑΙ
Λέγομαι Μπερνάρντ Γκάρετ.
Είστε ιδιοκτήτης...
Γεια σας, Μπερνάρντ Γκάρετ.
Είμαι επενδυτής ακινήτων.
Η τιμή πώλησης;
Τόσο πολλά;
Πώς δικαιολογείται τόσο ψηλή τιμή,
με τα ενοίκια...
Πόσες κατοικίες έχει το κτίριο, και πώς...
Το κτίριο θέλει δουλειά.
Να συζητήσουμε...
Κατάλαβα. Ευχαριστώ για τον χρόνο σας.
ΠΩΛΕΙΤΑΙ
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΕΝΤΟΣ
Εδώ είναι γειτονιά μόνο λευκών.
Δεν θα είναι για πολύ ακόμη.
Η γειτονιά των μαύρων λίγο πιο πέρα
είναι ασφυκτικά γεμάτη.
Πόσα ζητάει η Μπάρκερ & Συνεργάτες;
Μας φτάνουν να το πάρουμε.
Αλλά δεν θα μας μείνουν
για να το φτιάξουμε.
Αν μας βρω συν-επενδυτή;
Έτσι, κύριοι. Φωτιά μάς βάλατε.
Τζο!
Γιούνις!
Γύρισες σε μένα!
Κοίτα δω ομορφιές!
Έλα, σταμάτα. Φρόνιμα.
Αγάπη μου.
Ποιος είναι τούτος;
Εκείνος ο θείος που μου έλεγες;
Σύζυγος.
Σύ... Τι;
Για στάσου.
Τρία χρόνια.
Συγχαρητήρια, φίλε.
Σου 'τυχε λαχείο.
Αν είσαι για παντρειές.
Εγώ δεν είμαι, αλλά αν ήμουν, δεν βρίσκεις
καλύτερη απ' τη Γιούνις Πέρκινς.
Γκάρετ.
Χαίρω πολύ, Γκάρετ.
Όχι, Μπερνάρντ με λένε.
’κουσα "Γκάρετ". Τ' ακούσατε κι εσείς;
Έτσι άκουσα.
Σε πειράζω, ρε φίλε.
Θες ποτό;
Είναι 4:00 μ.μ.
Το ξέρω. Και πολύ άργησες.
Θα πω να το κάνει δυνατό.
Τζάκι, κάτι δυνατό
για τον φίλο μου από δω.
Τριπλό.
Μήπως του βγει το αγγούρι απ' τον κώλο.
Δεν του μίλησες καν για την ιδέα σου.
Δεν θα συνεργαστώ μ' αυτόν.
Ούτε για δάνειο.
Σίγουρα όχι για επιχείρηση.
Είναι έκφυλος!
Μπερνάρντ, σε παρακαλώ!
Δεν τον χρειάζομαι.
Έχεις λάθος εντύπωση γι' αυτόν.
Αλήθεια; Έτσι πιστεύεις;
Το Τμήμα Ηθών φαίνεται να διαφωνεί.
Αυτός είναι ο δήμαρχος, ανόητε.
Θες να τον γνωρίσεις; Είναι φίλος του Τζο.
Όχι.
Αν δεν επενδύσει ο Τζο,
πρέπει να πείσεις τον Μπάρκερ
να μειώσει την τιμή.
Η τιμή πώλησης είναι 40.000.
Θα πάρετε το πολύ 35.
Δίνετε 35;
Μπορώ να δώσω 30.
Γιατί να πάρω 30, αν μπορώ να πάρω 35;
Το κτίριο θέλει ανακαίνιση
για να αναδειχτεί.
Εγώ έχω βρει ενοίκους.
Μόνο για το μισό κτίριο.
Με νέες κουζίνες
και γυαλισμένα πατώματα...
Οι ένοικοί μου δεν θα δώσουν παραπάνω,
κι ας είναι γυαλί το πάτωμα.
Μια άλλη αγορά θα δώσει.
Μαύροι γιατροί, δικηγόροι, δάσκαλοι,
που θέλουν να μείνουν
έξω απ' τα γκέτο όπου είχαν κλειστεί.
Κανείς δεν απευθύνεται σ' αυτούς.
Εγώ μπορώ.
Έχετε εντυπωσιακή αυτοπεποίθηση.
Αλλά 10.000 κάτω απ' την τιμή πώλησης
δεν είναι αρκετά.
Μόλις τα νοικιάσω,
θα σας δώσω την πλήρη τιμή.
Ας πούμε, ως...
ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ
τον Ιούνιο.
Θέλετε να σας δανείσω 10.000 δολάρια
για ν' αγοράσετε το κτίριό μου;
Δεν είναι δάνειο, αλλά επένδυση.
Δάνειο είναι.
Για ποσό τρεις φορές πάνω
απ' το μέσο ετήσιο οικογενειακό εισόδημα.
- Είναι 2,4 φορές.
- Τι;
Το μέσο οικογενειακό εισόδημα το 1953
ήταν 4.233 δολάρια.
Οι 10.000 είναι 2,4 φορές
το μέσο εισόδημα.
Μάλιστα. Θαυμάζω
τον επιχειρηματικό ζήλο σας,
αλλά δεν δουλεύω έτσι.
Λυπάμαι.
ΜΕ ΤΙΣ ΕΥΧΕΣ ΜΟΥ, ΕΝΤΟΥΑΡΝΤ ΡΙΝΤ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΜΙΝΤ ΣΙΤΙ
Ευχαριστώ που με δεχτήκατε.
Για δες τι μπήκε.
Μεγαλοπιασμένος για έγχρωμος.
Θα δούμε.
Είμαι ο Μπερνάρντ Γκάρετ.
Θα ήθελα τον κύριο Ριντ.
Λυπάμαι, απουσιάζει. Θα αφήσετε μήνυμα;
ΕΝΤΟΥΑΡΝΤ ΡΙΝΤ
Έχω καλή όραση,
διαβάζω την πλακέτα στο γραφείο του.
Με συγχωρείτε. Έκανα λάθος.
Δεν μπορεί να σας δει τώρα.
Μπορείτε να αφήσετε μήνυμα.
Όχι. Κανένα μήνυμα.
Σας ευχαριστώ.
ΝΟΤΙΑ ΧΙΛ 629
ΛΟΣ ΑΝΤΖΕΛΕΣ, ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ
Κύριε Ριντ.
Γνωριζόμαστε;
Όχι. Ξέρετε τον κο Μπάρκερ.
Θέλω δάνειο για να αγοράσω ένα κτίριό του.
Μπορείτε να κλείσετε ραντεβού μέσα.
Ξέρουμε και οι δύο
πως δεν θα μου κλείσουν ραντεβού.
Αυτή η συμφωνία
θα ωφελήσει τον κύριο Μπάρκερ.
Ακούστε με.
Ο θείος σου θα το ευχαριστηθεί αυτό.
Συνέχισε να ψάχνεις. Θα βρεις άλλο κτίριο.
Ναι.
Έλα, μικρέ, ώρα για ύπνο.
Ναι;
Μπερνάρντ, τηλεφώνημα για σένα.
- Ναι.
- Κύριε Γκάρετ, εδώ Πάτρικ Μπάρκερ.
Είπατε το όνομά μου για να πάρετε δάνειο
απ' τον κύριο Ριντ στη Μιντ Σίτι;
Κατά κάποιον τρόπο...
ναι.
Πιστεύετε πως αυτό ακολουθεί
τα τυπικά επιχειρησιακά ήθη;
Αν τηρούσα τα επιχειρησιακά ήθη,
θα ήμουν ακόμη λούστρος στο Τέξας.
Δεν ζήτησα τη βιογραφία σας, κύριε Γκάρετ.
Ρώτησα αν πιστεύετε πως ακολουθεί
τα τυπικά επιχειρησιακά ήθη.
- Όχι.
- Ωραία.
Τουλάχιστον σε αυτό συμφωνούμε.
Ο Ριντ θέλει να πάτε στην τράπεζα αύριο
για να υπογραφεί το δάνειο.
Ορίστε;
Του είπα πως θα είμαι εγγυητής.
Μ' ακούτε;
Γιατί το κάνετε αυτό;
Επειδή τα επιχειρησιακά ήθη
υπάρχουν για να εμποδίζονται
οι άνθρωποι σαν εσάς.
Πήγατε στον Ριντ
ξέροντας πως όλα ήταν εναντίον σας,
επειδή είστε τόσο βέβαιος
για αυτήν τη συμφωνία.
Αυτό μου λέει ό,τι χρειάζομαι.
Θέλετε το δάνειο ή όχι;
Ναι.
Μερικές φορές πρέπει να παίρνεις μια ανάσα
και ν' απολαμβάνεις όσα κατάφερες.
Σ' αρέσουν τα πούρα;
Δεν καπνίζω.
Δεν πηδάω τη γυναίκα σου.
Πας σε όλα τα τραπέζια
να το δηλώσεις αυτό;
Όχι. Σε μερικά δεν θα μπορούσα να το πω.
Έλα, ρε. Χαμογέλα λίγο.
Δεν είμαι τόσο καθίκι όσο νομίζεις.
Είσαι, αλλά λιγότερο;
Μου το 'χουν πει κι αυτό.
Έλα. Πάμε έξω να τα πούμε.
Τι θέλεις από μένα;
Εκτός απ' τη γυναίκα σου;
Κοίτα. Θέλω
να βλέπω μαύρους να πετυχαίνουν.
Καμιά φορά επενδύω
και χρήματά μου για να τους στηρίξω.
Μα δεν με ξέρεις καν.
Ξέρω πως είσαι έξυπνος και φιλόδοξος.
Το ξέρουμε πως αυτό δεν αρκεί.
Είσαι θυμωμένος, επίσης.
Μα δεν το δείχνεις.
Αυτός είναι ο καλύτερος θυμός.
Σε κινητοποιεί χωρίς να σε κάνει στόχο.
Δεν είμαι θυμωμένος.
Ναι, καλά.
Ωραία γυαλιά.
Για μυωπία ή πρεσβυωπία;
Έχει σημασία;
Αναρωτιέμαι πώς θα είσαι χωρίς αυτά.
Εμπιστεύεσαι τον Μπάρκερ;
Με βοήθησε από μόνος του.
Αν δεν τελειώσεις την ανακαίνιση
ή δεν τα νοικιάσεις έγκαιρα;
Θα προλάβω.
Βλέπεις; Θυμός.
Πάω γι' άλλο ένα ποτό.
Δεν είμαι θυμωμένος.
Ναι, είσαι.
Τι κάνεις εσύ εδώ;
Κυρία μου, είμαι ο Μπερνάρντ Γκάρετ.
Κάνω ανακαίνιση στα άδεια διαμερίσματα.
Τι ώρες δουλεύεις;
Το ωράριο για οικοδομικές εργασίες
είναι 8:00 π.μ. με 6:00 μ.μ.
- Αν χρειάζεστε επιδιορθώσεις...
- Δεν χρειάζομαι.
Να πεις στον Ιρλανδό τον ιδιοκτήτη
πως όταν ανεβάσει τα ενοίκια,
το δικό μου δεν θα το ανεβάσει.
Ναι, κυρία μου.
Ο κύριος Μπάρκερ το τόνισε
όταν μου πούλησε το κτίριο.
’σε τις αυθάδειες, μικρέ.
Είναι κτίριο μόνο λευκών.
Δεν γίνεται να σου ανήκει.
Πάρε το ξέστρο
και ξεκίνα απ' την άλλη άκρη.
Εντάξει.
Γεια σου, φίλε.
Ευχαριστώ που ήρθες.
Βέβαια.
Πώς πάει;
Δίνω 1,5 δολάριο την ώρα.
Πολύ ωραία.
Δεν σε πειράζει να δουλεύεις για μένα;
Πάντα για άλλους δούλευα.
Ναι. Αλλά δεν σε πειράζει
να δουλεύεις για μένα;
Τα δολάριά σας είναι πράσινα,
αυτό το χρώμα με απασχολεί.
Και θέλω να δω
πώς θα χτίσετε την επιχείρηση.
Θα ήθελα να το ξανακάνω κάποτε.
"Ξανά";
Ναι, δοκίμασα κάτι πιο παλιά.
Παγωτατζίδικο με ντράιβ-ιν.
Τελικά ο κόσμος
δεν θέλει να τρώει παγωτό ενώ οδηγεί.
- Σοβαρολογείς;
- Ω, ναι.
- Πάμε για δουλειά.
- Ναι.
Και συνδέεται εδώ. Έτσι.
Εντάξει.
Κάνε πίσω.
Εκεί.
Θα τρίψουμε τα κάγκελα μέχρι μπροστά
και θα τα βάψουμε, και μετά σοβάτισμα.
Ξεκινάμε από πάνω και κατεβαίνουμε.
- Μπερνάρντ Γκάρετ.
- Και...
Μάλιστα, συμβαίνει κάτι;
Λάβαμε καταγγελία για σας.
Η κυρία Κούπερ στο 2Α
δεν θέλει να δουλεύετε εδώ.
Γιατί;
Είπε πως παριστάνατε τον ιδιοκτήτη.
- Του ανήκει το κτίριο.
- Δεν μιλάω σε σένα.
Είμαι πράγματι ο ιδιοκτήτης.
Έχουν κατατεθεί τα έγγραφα στον δήμο.
Αλλά έχω κι ένα αντίγραφο,
για καλό και για κακό.
Αληθινό φαίνεται.
Ναι, μάλλον.
Να σέβεστε πιο πολύ τους ένοικους.
Μάλιστα, κύριε αστυνομικέ.
Συγγνώμη για την ταλαιπωρία.
Απαγορεύεται να έρχεστε εδώ
μετά τις 6:00 μ.μ.
Μάστορας
απαγορεύεται να έρχεται, κυρία Κούπερ.
Εγώ μένω εδώ.
Μετακομίζω εδώ.
ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
Ελπίζω να αρέσει στη μητέρα σας.
Σίγουρα θα της αρέσει.
- Κυρία Γκάρετ;
- Ναι.
Ανίτα Τζέφερσον. Μιλήσαμε
για ενοικίαση ενός διαμερίσματος.
Ναι, φυσικά. Χαίρω πολύ.
Πλήρως ενοικιασμένα.
Εντυπωσιακό.
Έχω βάλει στο μάτι ένα κτίριο
δυο τετράγωνα από δω.
Σ' ενδιαφέρει;
Για συνεργασία;
Ναι. Μισά μισά.
Με έναν όρο, όμως.
Μπερνάρντ,
δουλεύω με ανθρώπους
που αφού δώσουμε τα χέρια στη συμφωνία,
πάνε και πλένονται
επειδή είμαι βρομο-Ιρλανδός.
Αλλά δουλεύουν μαζί μου
επειδή βγάζουν λεφτά.
Εσύ ξέρεις να βλέπεις
την ανεκμετάλλευτη αξία ενός κτιρίου.
Θα είσαι μαζί μου στα τηλέφωνα.
Θα μιλάς με επενδυτές.
Αλλά όταν θα πηγαίνει κάποιος
για τις υπογραφές, θα είμαι εγώ.
Τα λεφτά, από κοινού.
Και μπόλικα.
Πενήντα-πενήντα;
Πενήντα-πενήντα.
ΠΩΛΕΙΤΑΙ
Αυτό εδώ είναι.
Ορίστε.
Υπογράψτε.
Παρακαλώ; Ναι.
Μάλιστα.
Τηλεφωνώ για το σπίτι...
ΠΩΛΕΙΤΑΙ
ΕΝΟΙΚΙΑΖΕΤΑΙ
ΜΠΑΡΚΕΡ & ΣΥΝΕΡΓΑΤΕΣ
ΕΝΟΙΚΙΑΖΕΤΑΙ ΤΟ ΑΚΙΝΗΤΟ
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟ ΑΓΟΡΑΣ ΑΚΙΝΗΤΟΥ
Να δούμε τον καναπέ εδώ.
Το φωτιστικό... εδώ, στη γωνία.
Τέλειο είναι.
Πολύ ωραίο φαίνεται.
Τι λες, μωρό μου; Ωραίο, έτσι;
Ξέρεις, νομίζω πως κάτι έπαθε το αμάξι.
Πας να το κοιτάξεις;
Ναι.
Λοιπόν, το τραπέζι εκεί,
ο καναπές πιο πέρα
και το φωτιστικό απέναντι.
Μην τον αφήσετε ν' αλλάξει τίποτα
όταν γυρίσει. Εντάξει;
- Μάλιστα.
Σκεφτόμαστε με τον Μπάρκερ
να επεκταθούμε στις μονοκατοικίες.
Οπότε...
θέλω να πας μέσα και να μου πεις
τι πιστεύεις πως χρειάζεται το σπίτι.
Μπερνάρντ.
Πανέμορφο είναι το σπίτι.
Βρίσκεις;
- Ναι.
- Χρειάζεται κάτι;
Έπιπλα.
Έκανα καλή δουλειά, δηλαδή;
Αναλόγως την τιμή, σωστά;
Όχι αυτήν τη φορά.
Πάρ' τα. Εγώ έχω δικά μου.
Σοβαρολογείς;
Σε πήρε πολύ ο ύπνος.
Ώρα να σηκωθείς, καλέ μου.
Η κυρία Μπάρκερ προτείνει εξαγορά
του μεριδίου σας
σε όλα τα ακίνητα Μπάρκερ και Γκάρετ.
Δεν έχω λόγο να πουλήσω.
Μπορώ να τα διαχειρίζομαι μόνος.
Αυτό αποκλείεται.
Δεν θέλω για συνεργάτη...
Προτιμώ να μη συνεχιστεί η συνεργασία.
Ποια είναι η προσφορά;
Αυτό είναι εξωφρενικό.
Έχω το 50% από 12 ακίνητα.
Θέλετε να τα δώσω για ψίχουλα;
Δεν χρειάζεται να σας πληρώσω καθόλου.
Το όνομά σας δεν φαίνεται πουθενά.
Δεν γινόταν αλλιώς.
Είχαμε μια συμφωνία.
Και γνωρίζουμε
τις προθέσεις του συζύγου σας.
Ανεβάζω την προσφορά μου
στο 25% της αξίας.
Κι αν θελήσετε να το αρνηθείτε,
μπορείτε να μην πάρετε τίποτα.
Ή θα με αντιμετωπίσετε στο δικαστήριο.
Με άλλο δικηγόρο.
Κάπως θα αποδεικνύονται οι προθέσεις του.
Αν έβρισκες μάρτυρα, ναι.
Αλλά...
όχι εμένα.
Θα έχανα την άδειά μου.
Ο κύριος Ριντ, στη Μιντ Σίτι...
Τώρα είναι δικός της τραπεζίτης.
Δεν θα παρέμβει υπέρ σου.
Πρέπει να δω τον κο Ριντ.
Λυπάμαι, κύριε Γκάρετ.
Δεν γίνεται να δει κανέναν χωρίς ραντεβού.
Είναι επείγον.
Μισό λεπτό.
ΕΝΩΣΗ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΣΥΜΨΗΦΙΣΜΟΥ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΡΑΠΕΖΙΚΗΣ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΜΙΝΤ ΣΙΤΙ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΜΕΡΙΚΗΣ -
ΓΡΑΦΕΙΑ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
ΕΠΕΝΔΥΤΙΚΗ Σ. ΚΕΛΙ
ΧΡΗΜΑΤΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΕΤΣ
Δεν ξέρω πόσο καλά γνωρίζεις
την αγορά επαγγελματικών ακινήτων.
Η Γιούνις μού είπε
πως έχεις δύο ή τρία κτίρια.
Δεκαεφτά.
Αλλά μόλις χάσεις την παρθενιά σου,
πόσα ακόμα μαθαίνεις με κάθε νέο κτίριο;
Δεκαεφτά;
Δεκαοχτώ, μαζί με το κλαμπ.
Η μητέρα μου ήταν μεσίτρια.
Ξέρεις αυτό το κτίριο;
Ναι, έχει έναν σωρό
κεντρικά γραφεία τραπεζών.
Το πιο ψηλό κτίριο γραφείων
στο κέντρο του Λ.Α.
Θέλω να το αγοράσω.
Να το αγοράσουμε μαζί.
Πολύ μεγάλο κτίριο,
στην πιο ακριβή περιοχή της πόλης.
Το ξέρω.
Θα χρειαστούμε σημαντικό δάνειο.
Δεν σου ανήκουν πλήρως
και τα 18 ακίνητα, έτσι;
Έχω έναν τραπεζίτη στο Σαν Φρανσίσκο
που συνεργαζόμαστε χρόνια.
Θα πιεις;
Όχι, ευχαριστώ. Δεν πίνω.
Ξέρεις πως δεν υπάρχει ούτε ένα κτίριο
που να ανήκει σε μαύρο στο κέντρο του Λ.Α.
Υπάρχει λόγος γι' αυτό.
Ναι. Θα το πληρώσουμε πολύ παραπάνω.
Πες μου κάτι που δεν ξέρω.
Λοιπόν...
πείσε με.
το ιδανικό μέρος για να είσαι
ενήμερος για την αγορά ακινήτων
είναι μέσα σε τράπεζα.
Αν πάρουμε το κτίριο,
θα είμαστε μέσα σε 12.
Και θα το ξανασκεφτούν
να αρνηθούν να μας δώσουν δάνειο
αν μας ανήκει ο χώρος τους.
Πολύ παράτολμο αυτό, κύριε Γκάρετ.
Το βλέπω από καθαρά λογική σκοπιά.
Τι κρίμα.
Ορίστε;
Και η έξαψη του να ορθώσουμε ανάστημα;
Μέσα στην έδρα τους, μάλιστα;
Όχι;
’σ' το.
Αλλά από καθαρά λογική σκοπιά,
με προβληματίζει κάτι στο σχέδιό σου.
Τι πράγμα;
Οι πληροφορίες που θα μαθαίνουμε
μια που θα είμαστε με τραπεζίτες,
θα είναι για ακίνητα σε γειτονιές λευκών.
Σκοπεύεις ν' αρχίσεις ν' αγοράζεις ακίνητα
σε γειτονιές αποκλειστικά λευκών;
Αυτό ακριβώς θα κάνουμε.
Και πώς ακριβώς
σκοπεύεις να το κάνεις αυτό;
Όπως θα αγοράσουμε
και το Κτίριο των Τραπεζιτών.
Θέλετε να κάνω τι;
Να γίνεις εμείς για τον υπόλοιπο κόσμο.
Δεν ξέρω τίποτα από τραπεζικά.
Πώς ν' αγοράσω τράπεζα;
Δεν αγοράζουμε τράπεζα.
Αγοράζουμε το κτίριο με τις τράπεζες.
Αυτές είναι ένοικοι.
Μάλιστα.
Θα είσαι το πρόσωπο της συνεργασίας μας.
Πιστεύετε πως έχω τα προσόντα;
Θα σου μάθουμε ό,τι χρειάζεσαι.
Αυτόν; Σοβαρά;
Χρειάζεται μόνο να το χωνέψει.
Ώστε, τι;
Να τα χάσει μόλις μπει στο δωμάτιο;
Δεν θα τα χάσει.
Πίστεψέ με. Είναι ιδανικός.
Στοίχημα 100 δολάρια προς ένα δικό σου
πως δεν θα τα βγάλει πέρα.
Δεν ξέρεις κάναν άλλο λευκό
που να θέλει να γίνει βιτρίνα επί πληρωμή;
Κανέναν έμπιστο. Εσύ ξέρεις;
Δεν εμπιστεύομαι τους λευκούς.
Πώς γίνεται να ζεις έτσι;
Πάντως, ούτε τους μαύρους εμπιστεύομαι.
Τι λες τώρα;
Κοίτα. Κάνω πολλές δουλειές με λευκούς.
Έχουμε φιλική σχέση.
Με κάποιους είμαστε καλοί φίλοι.
Θέλω να πω πως ό,τι κι αν γίνει,
πάντα θα υπάρχει κάτι παραπάνω στη σχέση.
Έτσι πάει το πράγμα.
Όταν το δεχτείς αυτό,
δεν θα αιφνιδιαστείς
όταν δείξει το άσχημο πρόσωπό του.
Εγώ δεν μπορώ να ζω έτσι.
Αυτό μου αρέσει σε σένα.
Είσαι καλός άνθρωπος.
Δεν σε έχει διαφθείρει ακόμη ο κόσμος.
Σαν παιδί.
Αυτό θ' αλλάξει
όταν γίνεις πλούσιος, όμως.
Ναι, θα το ρισκάρω.
Δεν θα έχεις επιλογή.
Ευχαριστώ.
Γεια.
Είσαι ο Ματ Στάινερ, έτσι;
ΣΟΥΖΙ
Απ' το Λύκειο Χόλιγουντ;
- Ναι!
- Ναι.
Ήσουν μερικές τάξεις μεγαλύτερος από μένα,
αλλά όλοι σε ήξεραν.
Γιατί έχεις μούτρα;
Σκεφτόμουν.
Τι πράγμα;
Μια νέα δουλειά.
Σχετικά με τι;
Με τα ακίνητα.
Σαν μεσίτης, δηλαδή;
Πιο πολύ σαν επενδυτής.
Θα δουλεύω με επενδυτές, δηλαδή.
Πολύ στενά.
Θα δουλεύεις γι' αυτούς;
Συνεργασία, κάπως.
Συνεργασία.
- Σούζι.
- Ναι.
- Χάρηκα που σε είδα.
- Κι εγώ!
Είμαι μέσα.
Είσαι σίγουρος;
Μάθετέ μου ό,τι χρειάζομαι. Θα το κάνω.
Έλα στο γήπεδο γκολφ στο Ράντσο Παρκ
αύριο στις 6:00 π.μ.
Μην αργήσεις.
Σας ευχαριστώ.
Ευχαριστώ.
Θα έρθει τελικά;
Καλημέρα, παιδιά.
Νόμιζα πως είπες στις 6:00.
- Έτσι είπα. Ήρθες στις 6:00;
- Ναι.
Ωραία.
Παίζεις γκολφ;
Όχι.
Πριν μάθεις να μιλάς για ακίνητα,
θα μάθεις να μιλάς σε πλούσιους λευκούς
σαν να είσαι σαν εκείνους.
Κι έχεις έναν μήνα
να μάθεις να παίζεις γκολφ.
Να παίζεις σαν να έπαιζες όλη σου τη ζωή.
Λες να μπορείς;
Ναι. Έπαιζα πολλά σπορ μικρός.
Οπότε... ναι;
- Ναι.
- Ωραία, λοιπόν.
Πήγαινέ τον να ντυθεί σωστά.
Δείξ' του τα βασικά και αναλαμβάνω εγώ.
Ακολούθησέ με.
Εκατό δολάρια προς ένα;
Το θεωρείς τελειωμένη υπόθεση
επειδή είμαι κακός δάσκαλος του γκολφ;
Μαθαίνεις μαθηματικά,
όχι να παίζεις καλό γκολφ.
Εδώ έχει δίκιο, Τζο.
Μπερνάρντ, από δω ο Ντον Σίλβερθορν.
Ο τραπεζίτης μου.
Ήρθε απ' το Σαν Φρανσίσκο
να δει πόσο παλαβός είσαι.
Χαίρω πολύ.
Σκατά!
Την πήρα την απάντησή μου.
Ας δοκιμάσουμε πάλι.
Τι να κάνω διαφορετικά;
Να χτυπάς πιο χαμηλά.
- Ευχαριστώ.
- Ακίνητο το κεφάλι.
Ακίνητο το κεφάλι...
Όχι, κουνήθηκες.
Αν πιάσει αυτό το τσίρκο
και θέλετε να το χρηματοδοτήσω,
μην κάνετε προσφορά
πάνω από δύο εκατομμύρια.
Δεν θέλω το ρίσκο με παραπάνω.
Μπορώ να πάρω το κτίριο
κάτω από δύο εκατομμύρια.
Δεν ανησυχώ για σας, κε Γκάρετ.
Το χτύπησα.
Γι' αυτόν ανησυχώ.
Σίγουρα να μη μου δώσεις τώρα το δολάριο;
Ο παλιός τρόπος εκτίμησης
είναι σε πόσα χρόνια ενοικίων
θα αποσβέσεις το κόστος του κτιρίου.
Αν το κτίριο κοστίζει 300.000
κι εσύ θα έχεις εισόδημα 30.000
τον χρόνο, το πολλαπλάσιο είναι το 10.
Σήμερα η εκτίμηση γίνεται
με τον δείκτη κεφαλαιοποίησης.
Αλλά συνδέονται μαθηματικά.
Ο δείκτης κεφαλαιοποίησης
είναι το πολλαπλασιαστικό αντίστροφο
του πολλαπλασιαστή 10 που λέγαμε.
Τριακόσιες χιλιάδες ίσον 30.000 επί Μ.
Μ ίσον 10 χρόνια.
Ένα δέκατο επί 300.000 ίσον 30.000.
Το ένα δέκατο είναι το 10%.
Ο δείκτης.
Ας ξαναθυμηθούμε τα μαθηματικά πρώτα.
Τέλεια θα ήταν.
- Έτσι;
- Να μεταφέρεις το τέσσερα.
Ποιο τέσσερα;
Ακόμη και στο πατ,
έχε κάτω το ρημάδι το κεφάλι σου.
Κάτω το ρημάδι το κεφάλι.
Έχει λάθος η αφαίρεση
και το τελευταίο βήμα είναι λάθος.
Κατά τα άλλα, το 'πιασες το νόημα.
Συγγνώμη.
Συγγνώμη!
Ωραία.
Τώρα πολλαπλασίασε με το 1,25.
Το 1,25...
Όχι. Όχι, σταμάτα!
Όχι!
Σταματήστε να γελάτε.
Τι διάολο;
Χτύπα το!
Το χτυπάω!
Πρόσεχε, μην πάθεις τίποτα.
Σταμάτα. Έλα, φτάνει.
Είμαστε γύρω στα 50 μέτρα απ' το πράσινο,
θα πάρουμε γουέτζ.
Θα χτυπήσεις περίπου τόσο δυνατά.
Να θυμάσαι, είναι γουέτζ,
μη φοβάσαι να βάλεις δύναμη.
Και τι άλλο;
Κάτω το ρημάδι το κεφάλι.
Για όνομα. Έλα.
Πήγε...
Σώπα, ρε!
Έλα.
Είχα κάτω το ρημάδι το κεφάλι, και...
Είναι 432.000.
Ναι. Ναι, ακριβώς.
Το βρήκες! Το πιάνεις.
Τι θες, Μπερνάρντ;
Είναι δική μου ώρα.
Θέλω ένα κτίριο.
Έχει μεικτά ετήσια έσοδα 100.000 δολάρια,
δείκτη μη κατοίκησης 8%,
ετήσιο κόστος λειτουργίας 12.000
και θέλω δείκτη κεφαλαιοποίησης 10%.
Ποιο είναι το μέγιστο ποσό
που θα προσφέρω;
Πού πήγε;
Ολόισια στη μέση, γύρω στα...
Ούτε που ξέρω. Δεν έχω στείλει ποτέ
τόσο μακριά το μπαλάκι.
Οχτακόσιες χιλιάδες.
- Έχει δίκιο.
- Ναι, δίκιο.
- Έχει δίκιο;
- Ναι!
Δημιουργήσαμε ένα τέρας!
Έκανες εύκολη την άλγεβρα.
Έναν μήνα πριν
δεν ήξερες τι είναι η άλγεβρα.
- Όντως.
- Έχεις ταλέντο.
Έτοιμος είναι.
Ναι. Έτοιμος είναι.
Το Κτίριο των Τραπεζιτών
ανήκει στον Τσαρλς Ρενόλτ.
Έχει 14 ορόφους.
Επαγγελματικούς χώρους
11.000 τετραγωνικά μέτρα.
Χτίστηκε το 1929.
Και είναι ακόμη
το πιο ψηλό κτίριο γραφείων στο κέντρο.
Γενικώς θεωρείται το κόσμημα
της αρχιτεκτονικής του κέντρου.
Αυτό είναι το γραφείο του;
Αυτό είναι το γραφείο του.
Ήταν αίθουσα χορού.
Σώπα, ρε. Πόσο πλούσιος είναι;
Πολύ.
Δεν θα σε πάρει στα σοβαρά
χωρίς κατάλληλες συστάσεις.
Κανόνισα, όμως, να τον γνωρίσεις τυχαία
στη λέσχη Χάνκοκ Παρκ.
Αυτή είναι η πιο πριβέ λέσχη στην πόλη.
Δεν θα μπω έτσι απλά.
Έννοια σου.
Κύριε Στάινερ, καλώς ήρθατε.
Ευχαριστώ.
Έχει κανονιστεί
να έρθετε στη λέσχη ως επισκέπτης,
στο πρόγραμμα ανταλλαγής
με τη λέσχη σας στην Πενσιλβάνια.
Ο σοφέρ σας θα περιμένει μέσα;
Θα είμαι έξω από την πύλη.
Αν πάει κάτι στραβά, έλα να με βρεις.
Αυτό αποκλείεται, κε Μόρις.
Το υπόσχομαι.
Σ' ευχαριστώ, ’ντον.
- Ανησυχώ.
- Για τι;
Δεν τα πάω πάντα καλά υπό πίεση.
Έλα τώρα. Το 'χεις μέσα σου.
- Τι πράγμα;
- Την ερμηνεία.
Πώς το ξέρεις αυτό;
Λες να έφτασα μέχρι εδώ
χωρίς να αναγνωρίζω το ταλέντο;
Πάνω του.
Μάλιστα.
Κύριε Στάινερ.
Ναι.
Ο Τζάκι λέει πως ψάχνετε συμπαίκτη.
Πάντα ψάχνω έναν καλό αγώνα.
Αν βρω ικανό αντίπαλο.
Τσαρλς Ρενόλτ, χαίρω πολύ.
Διασκεδάζεις με τη στολή;
Να το δοκιμάσεις. Είναι συναρπαστικό.
Όχι, ευχαριστώ.
Δεν σε πειράζει
να κάνει τις δουλειές σου ένας λευκός,
αλλά σε πειράζει να βάλεις καπέλο
για να τον προσέχεις ενώ το κάνει;
Είναι η μόνη δουλειά
που κατάφερα να αποφύγω.
Θέλω να παραμείνει έτσι.
Τζίμι, ξεκινάει καλός αγώνας.
Ωραία.
Θα το κάνουμε στ' αλήθεια;
Αν με το α' πληθυντικό εννοείς εσένα, ναι.
Να θυμάσαι,
τα μάτια στο μπαλάκι.
Και κάτω το ρημαδο-κεφάλι.
Κάνε με περήφανο.
Θα ισχυριστεί ότι νοικιάζει
20 σεντς τα 1.000 τ.εκ.,
αλλά είναι μπούρδες.
Μάλλον γύρω στα 15.
Το όλο θέμα είναι να σε πείσει
να συμφωνήσεις σε πιο ψηλή αξία βάσης.
Που δεν θα το κάνω.
Θα σε δοκιμάσει. Θα σε τσιγκλίσει.
Αν του δώσεις τον παραμικρό λόγο
να αμφισβητήσει ότι ξέρεις από αριθμούς,
θα σε καταλάβει αμέσως.
Να τον εντυπωσιάσεις.
Όπως έκανες στο γκολφ.
Τι κάνω, λοιπόν;
Ποιο είναι το αντίστοιχο
με βολή 300 μέτρων στις διαπραγματεύσεις;
Γεύμα τεσσάρων πιάτων.
Τα φέρνω από τη Γαλλία κάθε βδομάδα.
Καλή όρεξη.
Λοιπόν, νοικιάζουμε
προς 20 σεντς τα 1.000 τ.εκ.
Είναι 272.880 μικτά τον χρόνο.
Έξοδα 80.000.
Κέρδος 192.880.
Ο δείκτης κεφαλαιοποίησης 10%
μας πάει στο 1.928.880.
Με την προσαύξηση 25% είναι 2.411.100.
Αν προσφέρεις τόσα, μ' ενδιαφέρει.
’κου το πρόβλημά μου.
Ξέρω πως έχεις ενοικιαστήρια
προς 15 σεντς τα 1.000 τ.εκ.
Μακροπρόθεσμα συμβόλαια.
Ακόμη κι αν κάποια κορόιδα δίνουν 20...
Όχι μόνο "κάποια".
Καλά, ας πούμε μέσο όρο 18 σεντς,
οπότε τα καθαρά έσοδα είναι...
Είναι 245.592. Αλλά δεν έχει σημασία αυτό.
Αν θες, μου δείχνεις τα συμβόλαια
για να το αποδείξεις.
Αλλιώς θα επέμενα στα 15 σεντς.
- Τα 15 είναι λίγα.
- Και πολλά είναι.
Ειδικά με τα ακατοίκητα,
που είναι τουλάχιστον 9%.
- Λιγότερο.
- Εγώ μέτρησα 12.
Πώς γίνεται να το ξέρεις αυτό;
Νοέμβριος είναι.
Σκοτεινιάζει στις 5:00 μ.μ.
Αν θες να λες ψέματα
για τα ακατοίκητά σου,
να ανάβεις τα φώτα
στους άδειους χώρους στις 4:30.
Δεν σε αδικώ, είναι πολλή δουλειά.
Αλλά οι κλειστοί χώροι
σε πάνε στα 13,5 σεντς.
Θα γεμίσουμε κάποιους.
Ας πούμε 16 σεντς. Δίκαιο;
Είναι εκτίμηση 1.383.000 δολάρια
με δείκτη κεφαλαιοποίησης 10%.
Αλλά ο δείκτης 10%
είναι χαμηλός γι' αυτήν την αγορά.
Έχουμε πολλές συμφωνίες με απόδοση 12%,
που είναι...
1.152.533 δολάρια βασική εκτίμηση.
Ένα εκατομμύριο, εκατόν πενήντα δύο
χιλιάδες, πεντακόσια τριάντα τρία.
Πώς τα κάνεις αυτά με το μυαλό;
Αποκλείεται να κάνω τέτοιες πράξεις.
Αλλά ίσως μπορώ να το κάνω στα ψέματα.
Πώς;
Με εξάσκηση.
Θα τα απομνημονεύσω.
Όλα;
Ναι, έχω καλή μνήμη.
Τόσο καλή;
Έχω μια βδομάδα να τα μάθω.
Εξαπάτηση απατεώνα.
Τρελαίνομαι!
Αν πιάσει αυτό, όμως,
ο Ρενόλτ θα σε ζορίσει
στην κεφαλαιοποίηση.
Να είσαι έτοιμος γι' αυτό.
Στο κέντρο είμαστε.
Το ρίσκο εδώ είναι ελάχιστο.
Δεν δικαιολογεί απόδοση 12%.
Επιμένω στον δείκτη 10%.
Θα προσπαθήσει να δεχτείς
δείκτη 10% στη βασική αξία,
κάτι που δεν θα δεχτούμε.
Όχι αν είναι να πάρει προσαύξηση 25%.
Αλλά θα πρέπει
η συζήτηση να καταλήξει κάπου.
Θέλω να απομνημονεύσεις
και την εκδοχή του δείκτη 10,5%.
Όμως προσαύξηση 25%
σε δείκτη 10,5% είναι πολύ μεγάλη, σωστά;
Ο δείκτης 10,5% σημαίνει
βασική αξία 1.317.000 δολάρια.
Με την προσαύξηση 25%
είναι 1.646.250 δολάρια.
Είναι πολλά.
Ναι, πολλά ακούγονται.
Είναι και παραείναι πολλά.
Ίσως του πουλήσεις μια επιλογή.
Κύριε Ρενόλτ, σε συμπαθώ.
Ο πρώτος αντίπαλος της προκοπής
στο γκολφ, όσο είμαι εδώ.
Αν θέλεις να εκτιμήσουμε το κτίριο
με δείκτη 10% σε ακμάζουσα αγορά,
ενώ αλλού βρίσκουμε 12%,
δεν θα σου δώσουμε
άμεσο κέρδος με την προσαύξηση 25%.
’κου τι προτείνω.
Σου δίνω δύο επιλογές.
Εμείς δεχόμαστε δείκτη απόσβεσης 11%
κι εσύ παίρνεις το κέρδος 25%
ή δεχόμαστε δείκτη 10,5%
κι εσύ προσαύξηση 18% αντί για 25%.
Μπορείς να επιλέξεις. Αλλά...
χωρίς τη βοήθειά του.
Δεν σε περίμενα έτσι, Ματ Στάινερ.
Παίρνω το δεύτερο.
Εντάξει.
Πώς τα πήγα;
’φησες στο τραπέζι 17.000.
Τι να κάνουμε.
- Ποιο είναι το ποσό;
- Είναι 1.554.060 δολάρια.
Αλλά το στρογγυλεύουμε στο 1.560.000,
αν μου αφήσεις αυτό το γραφείο.
Δεν το πιστεύω ότι έπιασε.
Εγώ το πιστεύω.
Αύριο γνωρίζουμε τους ενοίκους,
συστηνόμαστε ως συνέταιροι του Ματ
και βλέπουμε τα σαγόνια στο πάτωμα.
Να φέρω φωτογράφο
ν' απαθανατίσουμε τη στιγμή.
- Βρε Τζο!
- Τι;
Το παράκανα;
Ναι. Εις υγείαν!
ΤΣΑΡΛΣ ΡΕΝΟΛΤ 2ος ΟΡΟΦΟΣ
Γεια σας.
ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΚΤΙΡΙΟΥ ΤΡΑΠΕΖΙΤΩΝ
Μ ΣΤΑΪΝΕΡ Τ ΜΟΡΙΣ Μ ΓΚΑΡΕΤ
ΠΩΛΕΙΤΑΙ ΕΚ ΤΟΥ ΙΔΙΟΚΤΗΤΗ
ΑΚΙΝΗΤΟ
ΠΩΛΕΙΤΑΙ
ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΚΤΙΡΙΟΥ ΤΡΑΠΕΖΙΤΩΝ
ΕΝΟΙΚΙΑΖΕΤΑΙ
ΛΕΥΚΩΝ
ΝΕΓΡΩΝ
ΚΤΙΡΙΟ 14
ΚΤΙΡΙΟ 21
ΚΤΙΡΙΟ 28
Χαμογελάστε.
ΚΤΙΡΙΟ ΤΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΤΩΝ
ΛΟΙΠΟΙ - ΜΙΚΤΕΣ -ΝΕΓΡΩΝ
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΑΤΕ ΣΤΟ ΓΟΥΙΛΙΣ ΣΤΟ ΤΕΞΑΣ
ΠΛΗΘΥΣΜΟΣ 9.320
Γεια σου, πατέρα.
Τι κάνεις;
Ποιος είναι αυτός εδώ;
Γεια σου, παππού.
Μπαμπά.
- Πάρε γλυκοπατάτες.
- Όχι, ευχαριστώ.
Ποιο παιδί στην ανάπτυξη δεν τρώει πουρέ;
Δοκίμασε, αγάπη μου. Είναι νόστιμος.
Ο μπαμπάς είδε τον αντιπρόεδρο.
Αλήθεια;
Ναι. Ο Μπερνάρντ είναι μετριόφρων.
Τον Λίντον Τζόνσον;
Μάλιστα. Ήρθε στο Κτίριο των Τραπεζιτών.
Ναι, γιε μου.
Πολύ απαλά κατεβαίνει.
Νόμιζα πως δεν κάπνιζες.
Δεν καπνίζω.
Αλλά ξέρω ότι σ' αρέσουν.
Είναι πολύ καλύτερα απ' αυτά που καπνίζω.
Τα πας πολύ καλά στο Λος ’ντζελες.
Μάλλον είχες δίκιο.
Σε τι;
Να βγάζεις λεφτά όπως οι λευκοί.
Βρήκες μέρος να το κάνεις αυτό.
Και πάλι, όμως,
εδώ αποκλείεται να γινόταν.
Ίσως είναι και χειρότερα.
Εντάξει, δεν είναι τέλεια
στην Καλιφόρνια, αλλά...
είναι αλλιώς.
Δεν... Δεν νομίζω
πως είναι λόγω Καλιφόρνιας.
Είμαι περήφανος για σένα.
Πού πας;
Βόλτα στην πόλη.
Ντυμένος έτσι;
Θα πάω στην άλλη πλευρά των ραγών.
Να βάλεις τη γραβάτα σου.
Αυτό θα έκανα.
Πάρε και τον Τζούνιορ.
Πρέπει να δει από κοντά
από πού προέρχεται.
ΜΟΝΟ ΕΓΧΡΩΜΟΙ - ΜΟΝΟ ΛΕΥΚΟΙ
Γιατί είναι χωρισμένες οι βρύσες;
Είναι αλλιώς εδώ, γιε μου.
Ναι.
Λυπάμαι που το είδες αυτό.
Δεν πειράζει.
Πόσο πάει το γυάλισμα;
Μόνο για λευκούς, κύριε.
ΤΡΑΠΕΖΑ ΜΕΪΝΛΑΝΤ
Πιστεύεις πως είναι λάθος;
Πιστεύω πως ο κόσμος αλλάζει.
Ίσως δεν έχει αλλάξει αρκετά στο Τέξας.
Νιώθω πως πρέπει να το κάνω.
Το ξέρω.
Γι' αυτό σε στηρίζω.
Τι ξέρουμε εμείς από τραπεζικά;
Οι τράπεζες παίρνουν καταθέσεις
και δίνουν δάνεια, κυρίως για ακίνητα.
Η τράπεζα είναι σαν να έχεις
την άλλη πλευρά των κτηματομεσιτικών.
Είμαι σίγουρος
πως παρέλειψες μερικές περιπλοκές.
Όπως ότι είμαστε μαύροι
και η ρημάδα η τράπεζα είναι στο Τέξας.
Κανένας νόμος εκεί
δεν απαγορεύει να έχουμε τράπεζα.
Το παραδέχομαι, μπορεί πρακτικά
να είναι πρόβλημα ότι είμαστε μαύροι.
Το παραδέχεσαι αυτό;
Ο Ματ θα είναι η βιτρίνα μας.
Σώπα.
Εδώ, όμως, στο Λ.Α.,
ο Ματ μάς ανοίγει τις πόρτες,
δεν διευθύνει την επιχείρηση,
πόσο μάλλον μια τράπεζα,
που δεν είναι απλή.
Θα παρακολουθούμε τα πράγματα.
Πώς σκοπεύεις να το κάνεις αυτό;
Σε τράπεζα στο Τέξας δεν πατάμε,
μόνο ως υπηρέτες.
Νόμιζα πως αυτό θα σου άρεσε.
Εγώ μένω στο Λ.Α.
Δεν σκοπεύω να μετακομίσω στο Τέξας. Εσύ;
Τις εργάσιμες μέρες.
Και να κάνεις τον καθαριστή
στην τράπεζά σου;
Δεν θα χρειαστεί.
Ο Ματ θα μου φέρνει τα τραπεζικά
κάθε απόγευμα.
Τι σου λέει πως θα θέλει
να μείνει στη μέση του πουθενά;
Με κάθε σεβασμό
στην κοσμοπολίτικη πόλη σου.
’σε που ο Ματ
είναι μια χαρά βολεμένος εδώ.
Θα πρέπει να ανταμειφτεί γερά.
Ωραία, θα τον πληρώνουμε ακόμη περισσότερα
για να είναι λευκός.
Τζο, σκέψου το όφελος
για την κοινότητα των νέγρων εκεί.
Θ' αγοράσουν σπίτια, θα ανοίξουν μαγαζιά.
Και πέρα απ' όλα αυτά,
εκείνη η τράπεζα είναι υποτιμημένη.
Έχει κεφάλαιο
για να διπλασιάσει τους δανειολήπτες της.
Θα βγάλουμε πολλά λεφτά.
Ήδη βγάζουμε πολλά λεφτά.
Θα κάτσεις τώρα, στα σοβαρά,
να λες πως υπάρχει
επιχειρηματικός λόγος να το κάνουμε;
Αυτό είναι κοινωνικός ακτιβισμός.
Ξεκάθαρα.
Γίνεται και με άλλους τρόπους.
Ή ίσως νιώθεις ενοχές
που άφησες τον πατέρα σου.
Θα σου πω το εξής.
Αν μία εκδρομή στο σπίτι σου
παραλύει έτσι τα λογικά σου,
έχουμε πρόβλημα.
Με όλο τον σεβασμό,
δεν το καταλαβαίνεις αυτό.
Συγγνώμη,
μήπως δεν ξύπνησα μαύρος σήμερα;
Γιατί έτσι νόμιζα.
Ναι, ακόμα μαύρος.
Μου λες πως επειδή μεγάλωσα
στην Καλιφόρνια με κάποια χρήματα,
δεν με βλέπεις ως μαύρο;
Δεν ήθελα να το κάνω προσωπικό.
Ναι, ήθελες.
Συγγνώμη.
Μπερνάρντ, αν πάμε στο Τέξας
και μπλέξουμε με τους νόμους
του διαχωρισμού, θα χάσουμε.
Αδιάφορο αν το κάνουμε νόμιμα.
Ακόμη κι αν ο δρ Κινγκ
πετύχει αλλαγή νομοθεσίας,
δεν θα γίνει αρκετά γρήγορα
για να ξεμπλέξουμε
χωρίς να τα χάσουμε όλα.
Φέρε τον πατέρα σου εδώ.
Βοήθησέ τον απευθείας.
Και παράτα την ιδέα
να σώσεις κάθε μαύρο στο Τέξας,
επειδή δεν μπορείς.
Το καταλαβαίνω
αν δεν θες να συμμετέχεις σ' αυτό.
Δεν θ' αγοράσεις μόνος σου την τράπεζα.
Όχι με τέτοια τιμή.
Τότε, θα βρω συνεργάτη.
Για όνομα του Θεού.
Σ' το είπα πως θα σε άλλαζαν τα πλούτη.
Να το θυμηθείς. Είναι κακή ιδέα.
Αλλά ακόμη πιο τρελή απ' το να αγοράσουμε
το Κτίριο των Τραπεζιτών.
Κι αυτό το καταφέραμε, έτσι;
Εντάξει. Είμαι μέσα.
Γαμώτο μου.
Για τα πρακτικά, πρέπει να πω
πως έχετε παλαβώσει εντελώς.
Έτοιμος;
Δεν...
Πώς δουλεύει μια τράπεζα,
σε τρεις προτάσεις;
Ο φούρνος έχει κέρδη πουλώντας ψωμί
πιο ακριβά απ' τα υλικά.
Η τράπεζα έχει κέρδη
πουλώντας δάνεια πιο ακριβά απ' το κόστος
της διασφάλισης κεφαλαίου για αυτά.
Η τράπεζα παίρνει λεφτά
απ' τους καταθέτες με επιτόκιο 3%
και τα δανείζει με 5%.
Για δες. Ήταν όντως τρεις προτάσεις.
Πάμε.
Καλά θα περάσουμε.
Θα φορέσεις το καπέλο;
Όχι, ευχαριστώ.
Εντάξει, λοιπόν.
Πάμε;
Κύριοι, Ντον Σίλβερθορν.
Ρόμπερτ Φλόρανς.
Ρόμπερτ Φλόρανς Τζούνιορ.
- Επόμενος.
- Παρακαλώ, κύριοι.
Ευχαριστώ.
Ναι, φυσικά. Κύριοι.
Εγγυάστε τη θέση του γιου μου,
για την προστασία του μεριδίου μου 20%;
Το γράφει στην προσθήκη.
Αλλά δεν θα είναι πλέον
ο μόνος υπεύθυνος δανείων.
Ο πελάτης μου ενδιαφέρεται
να αυξήσει τον όγκο των δανείων,
οπότε και του κέρδους της τράπεζας.
Θα αναφέρει απευθείας σε εσάς
ως νέο πρόεδρο, κύριε Στάινερ;
Ακριβώς.
Ποιοι είναι ο Μπερνάρντ Γκάρετ
και Τζόσεφ Μόρις;
Συνεταίροι μου στο Λ.Α.
Γιατί δεν ήρθαν;
Να πω την αλήθεια,
παραείναι πλούσιοι για ν' ασχοληθούν.
Γι' αυτό έχουν εμένα.
Έχουν εκατοντάδες τέτοιες επενδύσεις.
Μπράβο τους.
Αυτήν την επένδυση όμως κλείνουν σήμερα.
Να σημειώσω
πως το ποσό για την αρχική τιμή
βρίσκεται ως εγγύηση στην τράπεζά μου
από σήμερα το πρωί.
Κι αυτό έχει σημασία.
Συγχαρητήρια, είσαι ο ιδιοκτήτης
τράπεζας στην πατρίδα σου.
Ώρα να γυρίσω κι εγώ στο Λ.Α.
Μην τα ρωτάς.
Πλέον είμαστε ιδιοκτήτες
της τράπεζας Μέινλαντ.
Σκοπεύουμε να αλλάξουμε τις πολιτικές της
σχετικά με τα δάνεια σε νέγρους.
Σας χρειαζόμαστε για να βρούμε
υπεύθυνους πιθανούς δανειολήπτες
στα εκκλησιάσματά σας.
Θα πάρεις δάνειο...
Βέβαια, δεν πρέπει να τραβήξουμε προσοχή
στη νέα πολιτική,
ούτε στο ότι η τράπεζα μας ανήκει.
Αλλιώς ό,τι προσπαθούμε να κάνουμε
θα κινδυνέψει.
Αλλά να είστε βέβαιοι πως στόχος μας
είναι η ανάπτυξη μικρών επιχειρήσεων
και της ιδιοκτησίας κατοικιών
μέσω της πρόσβασης σε κεφάλαιο.
Χάρη στο δάνειό σας
αγοράσαμε δύο νέα μηχανήματα.
Διπλασιάσαμε τα έσοδα σε τρεις μήνες.
Ενέκρινες 14 νέα δάνεια αυτήν τη βδομάδα;
Κάτι τέτοιο.
Μόνο τα πέντε ήταν δικά μου.
Έχουμε πολύ αχρησιμοποίητο κεφάλαιο.
Το 'ξερες πως θα ενέκρινα αμέσως δάνεια.
Τόσες βιώσιμες αιτήσεις σε μια βδομάδα
δεν έχω δει όσο δουλεύω εδώ.
Δουλεύω εδώ από 18 χρονών.
Πού τους βρίσκεις όλους αυτούς;
Ποιος είναι... ο Σόλομον Τζόνσον;
Διευρύνουμε την πελατεία.
Όσο δανείζουμε, τόσο κέρδος βγάζουμε.
Το ίδιο κι εσύ.
Εφόσον κάνουν αποπλήρωση.
Γι' αυτό είναι η εγγύηση.
Ο συνεταίρος μου ο Τζο
έρχεται κάθε 15 μέρες απ' το Λ.Α.
Θέλει να σε γνωρίσει.
Του είπα πως έχεις τα καλύτερα ψητά.
Σ' ευχαριστώ.
Κοίτα, τα λογιστικά μου είναι πολύ απλά.
Μπορώ να πάω να φέρω τα βιβλία.
Να τα δεις κι εσύ.
- Πολύ ωραία, ευχαριστώ.
- Ναι.
’ργησες.
Ο Φλόρανς είδε τα δάνεια μαύρων.
Ήταν εξαρχής καχύποπτος μαζί μου,
τώρα με παρακολουθεί στενά.
Υπάρχει λόγος;
Ναι, ονειρευόταν να γίνει αφεντικό,
όχι να δίνει αναφορά σε κάποιον
10 χρόνια νεότερό του.
Δεν μου αρέσει εδώ.
Έλα τώρα. Μόνο τρεις μήνες είμαστε εδώ.
Είναι αρκετός καιρός.
Γιατί συμφώνησες σ' αυτό;
Βγάζω 25.000 τον χρόνο.
Αγοράσαμε το σπίτι με τον μισθό ενός μήνα.
Όταν ξεκίνησες
είπες πως θα σε έκαναν συνέταιρο.
- Ναι, και...
- Ο συνέταιρος δεν παίρνει μισθό.
Είναι ιδιοκτήτης.
Αυτό δεν μου έλεγες πάντα πως ήθελες;
Και θα γίνω.
Στην επόμενη τράπεζα.
Θα αγοράσετε κι άλλη;
Το σκεφτόμαστε, ναι.
Αυτό θα ήταν καλό.
Έτσι δεν είναι;
Συμφωνούμε πως η ψησταριά
είναι αξιόπιστη, έτσι;
Εσύ θα είσαι ο Μπερνάρντ Γκάρετ.
Κι εσύ ο Τζο Μόρις;
Με ακολούθησες;
Θέλω να καταλάβω
σε ποιον ανήκει η τράπεζά μου.
Είστε διάσημοι.
Εδώ είστε με τον αντιπρόεδρο Τζόνσον,
αν δεν κάνω λάθος.
Ακούστε,
δεν έχω τίποτα με εσάς προσωπικά.
Μας σκλαβώνεις, Κύριε Λευκέ.
Αν μάθαιναν όμως στην πόλη
πως η τράπεζά τους
όχι μόνο δίνει τακτικά δάνεια σε νέγρους,
αλλά και ανήκει σε τέτοιους,
θα αδειάσουν την τράπεζα.
Γιατί να το μάθουν;
Δεν βλέπουν τα βιβλία μας.
Εσύ τα βλέπεις.
Τρεις μήνες έκανες να το καταλάβεις.
- Μπορώ να τους το πω εγώ.
- Ναι.
Τότε, θα έχεις το 20%
μιας αποτυχημένης τράπεζας.
Τι θέλεις;
Να φυλάξω την επένδυσή μου.
Αν καταρρεύσει η τράπεζα,
το μερίδιό μου είναι άχρηστο.
Θα συνεχίσουμε μαζί, λοιπόν;
Όχι ακριβώς.
Ο πατέρας μου δεν γνώριζε
ότι οι αγοραστές ήταν νέγροι,
οπότε αυτό είναι απάτη.
Δεν είμαι σίγουρος, Μπομπ.
Τα ονόματα και των δυο μας
ήταν στο συμβόλαιο που υπέγραψες.
Ρώτησες κιόλας για μας.
Ποιος σ' το είπε αυτό;
Δεν χρειαζόταν να μου το πουν. Εκεί ήμουν.
Όχι, δεν ήσουν.
Σου θυμίζει κάτι;
Και, για τα πρακτικά,
ο πατέρας σου το ήξερε.
Λες ψέματα.
Ρώτησέ τον, ή θα βρω ένα γράμμα
όπου το συζητούν με τον Σίλβερθορν.
Περνιέστε για πολύ έξυπνοι.
Είμαστε.
Για δυο νεγράκια.
Δεν δίνατε καναδυό δάνεια,
δώσατε αμέσως 19 δάνεια σε δικούς σας;
Ορίστε κι άλλο γράμμα.
Από την Υπηρεσία Νομισματικού Ελέγχου
του Υπ. Οικονομικών.
Μεταφέρουν τον ετήσιο έλεγχο
δύο τρίμηνα νωρίτερα.
Σε έναν μήνα από τώρα.
Λόγω ανώνυμων καταγγελιών
ότι δίνουμε επισφαλή δάνεια.
Νομίζετε ότι ξέρετε την πόλη,
ενώ είστε τρεις μήνες εδώ;
Δεν την ξέρετε.
Εγώ γεννήθηκα εδώ.
Το ίδιο κι εγώ. Σ' αυτό το σπίτι.
Εντάξει,
τότε έπρεπε να ήξερες
πως δεν θα έμενε κρυφό για πολύ.
Πρέπει να σταματήσουμε
τα δάνεια σε νέγρους μέχρι τον έλεγχο.
Κι αυτά που είναι ήδη στα βιβλία;
Να προτείνω κάτι;
Μου βάζετε ένα γερό ποτό;
Να αγοράσουμε κι άλλη τράπεζα.
Κάν' το διπλό.
Τι; Όχι...
Σοβαρολογώ.
ΠΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΟΥ ΜΑΡΛΙΝ
Η Τράπεζα του Μάρλιν είναι μικρή.
Μπορείτε να την αγοράσετε άμεσα
για 274.000,
τα μισά απ' όσα δώσατε
για το 80% της Μέινλαντ.
Ως πρόεδρος και των δύο,
μπορώ να μεταφέρω τα δάνεια
από τη Μέινλαντ στη Μάρλιν,
πριν ελεγχθεί η Μέινλαντ.
Δεν θα ανακατευτεί η κυβέρνηση
και ίσως ο Φλόρανς γίνει σύμμαχός μας.
Ενδιαφέρουσα ιδέα,
αλλά δεν έχουμε πρόχειρα
274.000 δολάρια σε μετρητά.
Και ο Σίλβερθορν δεν θα χρηματοδοτήσει
κι άλλη αγορά τράπεζας.
Ναι, αλλά νομίζω πως έχω λύση γι' αυτό.
Η Μάρλιν έχει καταθέσεις δύο εκατομμύρια,
αλλά έχει δώσει μόνο ένα σε δάνεια.
Γι' αυτό δεν έχει κέρδος.
Οπότε, την αγοράζουμε.
Με το επιπλέον εκατομμύριο αγοράζουμε
δάνεια από συγκεντρωτικό φορέα.
Έχω βρει ένα πακέτο δανείων με επιτόκιο 8%
που προσφέρεται στο 6,5%.
Το περιθώριο 1,5%
είναι άμεσο κέρδος για την τράπεζα.
Εκτός αν δεν αποπληρώνονται.
Δες κι εσύ τα δάνεια εξασφάλισης.
Εμένα μου φαίνονται γερά.
Όλο το πακέτο πωλείται 971.000.
Αυτό δεν βοηθάει το πρόβλημα ρευστού μας.
Όντως, αλλά αν εσύ και ο Τζο
συστήσετε χρηματομεσιτική εταιρεία,
η Μάρλιν θα σας δώσει προμήθεια
σχεδόν 200.000
για το υποθηκευτικό πακέτο.
Πολύ μεγάλη προμήθεια
για υποθηκευτικό πακέτο ενός εκατομμυρίου.
Μπορεί, αλλά είναι εντελώς νόμιμο.
Τα δύο τρίτα της επένδυσής σας.
Η τράπεζα έχει κέρδος
και συνεχίζουμε τα δάνεια σε νέγρους.
Όλοι κερδίζουν.
Ακούγεται απατηλά καλό.
Να τα δουν οι δικηγόροι σας.
Ματ, ακόμη κι αν είναι έτσι,
ο Τζο θα πρέπει να είναι στο Λ.Α.
για να επιβλέπει τα ακίνητα εκεί.
Κι εγώ εδώ,
να επιβλέπω εσένα και τη Μέινλαντ,
στην οποία δεν μπορώ καν να μπω.
Δεν είναι καλή στιγμή
να αναλάβουμε κι άλλη τράπεζα στο Τέξας.
Δεν θα χρειαστεί,
αν την αναλάβω εγώ αυτήν.
Κανονικά, εννοώ.
Ματ,
δεν ξέρω για τον Τζο,
αλλά εγώ δεν νιώθω άνετα μ' αυτό.
Συγγνώμη που διακόπτω.
Θέλετε;
- Όχι.
- Ευχαριστώ.
Συμφωνήσαμε
να είμαι συνιδιοκτήτης στην επόμενη.
Το λέει και το συμβόλαιο.
Τρεις μήνες πριν
δεν είχες ιδέα από τραπεζικά.
Έλα, έχω μάθει πολλά.
Δεν είναι
πως δεν έχω πίστη σε σένα, αλλά...
Τι;
Είναι 274.000 δολάρια
από τα λεφτά του Τζο και τα δικά μου.
Θα 'πρεπε να έχουμε τον τελικό λόγο.
Αν δεν γίνω ανεξάρτητος,
πρέπει να παραιτηθώ και να γυρίσω στο Λ.Α.
- Μας εκβιάζεις τώρα;
- Όχι.
Γίνεσαι άδικος.
Μου έχετε μάθει πολλά.
Θέλω να γίνω σαν εσάς.
Ιδιοκτήτης.
Ό,τι κι αν αποφασίσετε,
εκτιμώ πολύ ό,τι κάνατε για μένα.
Είπες πως θα ήταν περίπλοκο.
Ότι είναι κακή ιδέα είπα.
Και μετά συμφώνησα να πέσω
στον γκρεμό μαζί σου και να 'μαστε.
Τώρα πρέπει να αγοράσουμε σε ένα πιτσιρίκι
με 90 μέρες εμπειρία δική του τράπεζα.
Χωρίς επίβλεψη.
ΠΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΟΥ ΜΑΡΛΙΝ
Γεια σας. Θέλω να πω πως έχω ενθουσιαστεί
που θα δουλεύουμε μαζί.
Θα κάνουμε σπουδαία πράγματα εδώ.
Θα αναπτύξουμε την τράπεζα
βοηθώντας και την κοινότητα ν' αναπτυχθεί.
Η πόρτα μου είναι ανοιχτή.
Ας δείξουμε το νέο μας πρόσωπο.
Το 12ο δάνειο στο πακέτο, αυτό εδώ είναι.
’λλο ένα όμορφο σπίτι σε γειτονιά λευκών.
Δώσ' του πέντε.
Σ' ευχαριστώ γι' αυτό.
Πώς αλλιώς θα μάθω;
Έλα, σταμάτα.
Δεν είναι εδώ κανείς, ώστε να καθαρίζεις.
Ό,τι κι αν κάνω, βάζω τα δυνατά μου.
Λυπάμαι που φοράς τη στολή.
Αν με εμπιστεύονταν, δεν θα χρειαζόταν.
Αγανακτείς που είμαι εδώ;
Λίγο.
Εσύ αγανακτείς που θέλω δική μου τράπεζα;
Αλήθεια;
Το ξέρεις πως δεν γεννήθηκα με λεφτά.
Έμαθα να προσποιούμαι. Με βοήθησες.
Καταλαβαίνω...
πως έπρεπε να είμαι λευκός.
Και άντρας.
Είναι που...
Θέλω να με σέβονται για ό,τι έκανα.
Ο σεβασμός είναι μεγάλο πράγμα.
Μερικές φορές θέλει μεγάλα ρίσκα
για να τον επιδιώξεις.
Θέλω να πετύχει η τράπεζα όσο κι εσύ.
Θέλω να πετύχεις.
Ελπίζω να μην το πάρεις στραβά,
αλλά τρεις μήνες
ασχολείσαι με τα τραπεζικά.
Όπως και ο Μπερνάρντ.
Είναι όλα εντάξει.
Είδαμε το ακίνητο
που έχει κάθε δάνειο ως εγγύηση.
Γρήγορα κάνατε.
Φρόντισε τα έγγραφα να είναι
ακριβώς τα ίδια πριν δώσεις λεφτά.
Ναι, βέβαια.
Πάρε τον δικηγόρο απ' το Χιούστον.
Έχω δουλέψει ξανά μαζί του.
Μάικλ Ο'Κιφ. Τον εμπιστεύομαι.
Του τηλεφώνησα. Θα έρθει.
Τέλεια.
Συγγνώμη.
Πολύ καλό μαγαζί αυτό.
Θα επιστρέψω το πρωί.
ΤΟ ΜΑΓΑΖΙ ΤΟ ΕΧΕΙ ΑΡΑΠΗΣ
Δεν πειράζει.
Θα το φτιάξω αμέσως.
Μάλιστα.
Η δήλωσή του μου φάνηκε
προσεκτικά διατυπωμένη.
Δεν διαβεβαιώθηκα
πως ο κύριος Χρουστσόφ ή η ΕΣΣΔ
είχαν αποσυρθεί
απ' τον αγώνα για το διάστημα.
Πιστεύω πως...
Κύριε Στάινερ, ο δικηγόρος σας
τελειώνει με το πακέτο δανείων.
Τέλεια.
- Ό,τι θέλετε, πείτε μου.
- Ευχαριστώ.
Και πάλι ευχαριστώ
που το έκανες τόσο γρήγορα.
Πώς είναι τα δάνεια εξασφάλισης;
Είναι γερά.
Μπορείς να υπογράψεις τα συμβόλαια.
Ωραία.
ΣΕΝΤΡΑΛ ΤΕΞΑΣ
ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΔΑΝΕΙΣΜΟΥ
ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ: Μ. ΣΤΑΪΝΕΡ
ΣΥΝΟΛΟ ΠΑΚΕΤΟΥ ΔΑΝΕΙΩΝ
ΣΥΝΟΨΗ
ΣΥΝΟΛΙΚΗ ΑΞΙΑ 971.213 ΔΟΛΑΡΙΑ
ΠΛΗΡΩΤΕΟ
ΠΡΟΣ ΣΕΝΤΡΑΛ ΤΕΞΑΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΔΑΝΕΙΣΜΟΥ
- Γεια σου.
- Γεια.
Έλα. Τι κάνεις;
Καλά, εσύ;
Καλά.
Πώς πήγε;
Μόλις έγραψα επιταγή για 971.000 δολάρια.
Δεν το έχω ξανακάνει.
Είσαι γεννημένος επιχειρηματίας.
Δεν ξέρω. Θέλω να πω...
ρώτα κι αυτούς
που επένδυσαν στο παγωτατζίδικο.
Δεκαεννιά ήσουν.
Ναι. Αλλά ήταν
οι οικονομίες του μπαμπά μου.
Δεν θέλω να χάσω έτσι
και τα δικά τους λεφτά.
Είναι τύχη που σ' έχουν.
Όχι, εγώ έχω την τύχη.
Μαθαίνω από πιο έξυπνους ανθρώπους.
Ματ,
δεν είναι πιο έξυπνοι από σένα.
Δεν γίνεται να είναι.
Είναι φίλοι μου.
Έλα. Κοίτα, συγγνώμη, δεν...
- Όχι.
- Είναι που... Ματ.
Μη μιλάς έτσι.
Ναι;
Ο Φλόρανς είμαι.
Έχω εδώ τέσσερις λευκούς
που θέλουν να πάρουν τα λεφτά τους
απ' την τράπεζα
επειδή λένε πως ανήκει
στην Εθνική Οργάνωση
για την Πρόοδο των Έγχρωμων.
Ήταν στην πόρτα της Μέινλαντ.
ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΟΥ ΣΤΗΡΙΖΕΙ ΤΗΝ ΕΟΠΕ
Διακριτικό.
Πέντε λευκοί πελάτες σήκωσαν
τις οικονομίες τους σε δύο μέρες.
Ο Φλόρανς έπεισε εννέα να μείνουν.
Ταιριαστό.
Μια που ο Φλόρανς είναι μάλλον
αυτός που ξεκίνησε τις φήμες.
Τι; Γιατί το λες αυτό;
Σ' το είπα πριν από καιρό.
Δεν εμπιστεύομαι.
Ειδικά τους λευκούς. Το θυμάμαι.
Όχι, είπα και τους λευκούς
και τους μαύρους.
Η διαφορά είναι
πως όταν σ' τη φέρνει ένας λευκός,
βασίζεται στους άλλους λευκούς
να κάνουν τα στραβά μάτια.
Και μόνο που το ξέρουν αυτό,
βγαίνει ο χειρότερος εαυτός τους.
Πώς είσαι τόσο απαισιόδοξος
και σηκώνεσαι το πρωί;
Ακόμα και το στημένο παιχνίδι έχει πλάκα.
ΠΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΟΥ ΜΑΡΛΙΝ
Ο Ματ Στάινερ;
Ναι.
Είμαι ελεγκτής
της Υπηρεσίας Νομισματικού Ελέγχου.
Πώς μπορώ να βοηθήσω;
Ναι;
Μόλις έφυγε από δω
ομοσπονδιακός ελεγκτής.
Νόμιζα πως ήταν τον άλλο μήνα.
Απ' τη Μάρλιν, όχι τη Μέινλαντ.
Τι είπε;
Να βγάλω τα βιβλία.
Θα ξανάρθει σε μια ώρα.
Γαμώτο.
Δεν είναι τυχαίο.
Ο Ματ δεν είναι έτοιμος.
Πώς να είναι;
Θα σκοντάψει.
Μην τον αφήσουμε.
Πρέπει να είμαι στο δωμάτιο δίπλα του
για να μη γίνει αυτό.
Και αυτό δεν μπορώ να το κάνω, σωστά;
Μπορείς να κάνεις κάτι παρόμοιο.
Θα υπάρχει άλλος τρόπος.
Ο Τζο καταδέχεται να ντυθεί σοφέρ.
Ο Τζο γεννήθηκε μέσα στο χρήμα.
Γι' αυτόν είναι σαν να παίζει.
Εγώ δεν γεννήθηκα στο χρήμα.
Δεν είχαμε τίποτα.
Πόσες φορές έχω βάλει τη στολή
για να βοηθήσω;
Εσύ είσαι...
- Γυναίκα;
- Ναι.
Σ' αγαπάω.
Μα τι διαφορά έχει απ' το να λέει λευκός
να δέχεσαι την επίθεση
στην αξιοπρέπειά σου
επειδή είσαι μαύρος;
Έπρεπε να προλάβεις τον ρόλο του οδηγού.
Τα καπέλα δεν κολακεύουν
το σχήμα του προσώπου μου.
Έκανες κανονικό αστείο.
Τι άλλο να κάνω έτσι που μπλέξαμε;
Όταν μαθαίνεις πώς λειτουργεί η ζωή,
μπορείς μόνο να γελάς.
Σίγουρα δεν θέλετε καφέ ή κάτι άλλο;
Όχι, ευχαριστώ.
Ένα κρύο νερό, ίσως;
Όταν κλείσατε την Παρασκευή,
το σύνολο των εκπρόθεσμων δανείων
πάνω από 60 μέρες ήταν κάτω από 5%;
Ναι.
Το ακριβές ποσοστό;
Ήταν 3%
Συζητάμε εμπιστευτικές πληροφορίες.
Ο καθαριστής δεν θα καταλαβαίνει.
Κάποιος άλλος, όμως, ναι.
Εξηγήστε μου αυτήν τη συναλλαγή.
Αγοράσαμε πακέτο δανείων για να αυξήσουμε
την αναλογία δανείων-κεφαλαίου.
Έχει μπλέξει.
Την περιγραφή τη διαβάζω κι εγώ.
Έχω περιέργεια γι' αυτήν τη χρέωση.
Είναι 189.186,04 δολάρια
στην Εταιρεία Υποθηκών Βάλεϊ.
Δεν υπάρχει περιγραφή.
Είναι προμήθεια μεσάζοντα.
Προμήθεια 189.000
για πακέτο δανείων 971.000 δολαρίων
σε γραφείο συγκέντρωσης στο Χιούστον;
Πολύ μεγάλη προμήθεια.
Είναι 19,5%, αλλά περιλαμβάνει
μελλοντικές συμβουλευτικές υπηρεσίες.
Περίεργη συμφωνία.
Ο κος Γκάρετ και ο κος Μόρις;
Αυτό είναι κάτι που σας αφορά;
Δεν ελέγχετε
μόνο τα οικονομικά της τράπεζας;
Ωραία, ας δούμε τα ίδια τα δάνεια.
Πληρώσατε 971.213 δολάρια
για τα δάνεια.
Έχετε σημειώσει αυτήν την αξία
στα βιβλία σας.
Ναι, φυσικά.
Δείξτε μου τη μεθοδολογία σας
για δικαιολόγηση της αξίας.
Έχω ειδικό γι' αυτά.
Φέρτε τον, παρακαλώ.
Δεν ήρθε σήμερα.
Μπορώ να δω τα αρχεία του, όμως.
Παρακαλώ.
Θέλει αν μάθει τη μεθοδολογία
με την οποία αξιολογήσαμε τα δάνεια.
Εντάξει.
’κου προσεκτικά.
Είναι κανονική εξίσωση παρούσας αξίας.
Αυτό είναι το πρόγραμμα
μηνιαίων πληρωμών ενός δανείου.
Υπολογίζεις τον κίνδυνο μη αποπληρωμής.
Στο Τέξας είναι 5%.
Αυτό χρησιμοποίησα.
Σκίσ' το, να το πάρω.
Δεν γίνεται να πας μέσα με το χαρτί.
Έχει τα γράμματα του Μπερνάρντ.
- Μάθε τα.
- Δεν μπορώ.
Μπορείς. Έχεις πολύ καλή μνήμη.
Είμαι αγχωμένος.
Να σου πω, άκου.
Αν αποτύχεις, θα απορρίψει τα δάνεια
και θα κινδυνέψει η τράπεζα.
Η τράπεζά σου.
Είναι η τράπεζά σου.
Τώρα, σύνελθε και πήγαινε να τη σώσεις.
Εντάξει, να το ξαναδώ.
Λοιπόν, έχω τη μεθοδολογία.
Αφήστε το για λίγο.
Βρήκα προβλήματα
με ατομικά δάνεια ενώ λείπατε.
Εκτίμησα συντηρητικά τα δάνεια.
Δεν κάναμε τίποτα κακό.
Αν θέλουν να μας κλείσουν,
μπορούν με διάφορους τρόπους.
"Με δείκτη μη αποπληρωμής 5%;
Κι αν γίνει καμιά ξηρασία;
Εσείς οι αράπηδες να εκτιμάτε τα δάνεια
υποθέτοντας
πως θα γίνει πρωτοφανής ξηρασία.
Για σας, δείκτης μη αποπληρωμής 25%".
Αυτό το δάνειο να πωληθεί αμέσως.
Και αυτό.
Γιατί; Τι έχουν;
Αυτό το δάνειο είναι για 21.000.
Το κεφάλαιό σας είναι 200.000 δολάρια.
Εντάξει.
Δεν ξέρετε γιατί είναι πρόβλημα, έτσι;
Η Πράξη περί Λειτουργίας Τραπεζών ορίζει
πως καμία τράπεζα δεν θα έχει δάνειο
που ξεπερνά το 10% του ίδιου κεφαλαίου.
Σ' αυτήν την περίπτωση, 20.000.
Μάλιστα.
Αυτό, όμως, είναι μόνο 4.000.
Είναι για 25ετή αποπληρωμή. Όπως κι αυτό.
Μια τράπεζα τέτοιου μεγέθους
περιορίζεται στα 20 χρόνια.
Αυτό το δάνειο είναι νόμιμο,
αλλά έχει τρεις μήνες καθυστέρηση.
Δεν θα ζητήσω να το πουλήσετε,
αλλά θα το καταχωρήσω.
Θα μειωθεί η αξία του
στα βιβλία σας κατά 40%,
λόγω αυξημένου ρίσκου μη αποπληρωμής.
Μισό λεπτό. Ξανάρχομαι.
Πώς βρέθηκαν στο πακέτο αυτά τα δάνεια;
- Δεν ξέρω.
- Απαράδεκτο.
Κοίταξα τα δάνεια ένα ένα, Ματ.
Τίποτα δεν ήταν πάνω από 20.000
ή από 20 χρόνια.
Κοίταξες τα δάνεια όταν τα αγόρασες;
Κοίταξες τα ρημάδια τα δάνεια;
Ναι, τα κοίταξα. Ίσως όχι πολύ προσεκτικά.
Διάβασα τη σύνοψη.
Απίστευτο.
Δεν γράφουν ψέματα στη σύνοψη.
Ματ, δεν υπάρχουν οι όροι.
Τι;
Η σύνοψη δεν γράφει
τους όρους του κάθε δανείου,
τα ποσά ή τη διάρκεια.
Είναι μέσοι όροι μόνο.
Δεν είπαν ψέματα.
Έκρυψαν τα σκάρτα στον μέσο όρο.
Πώς διάολο διέφυγε αυτό του δικηγόρου;
- Δεν πήρα τον Ο'Κιφ.
- Τι;
Ο Μπερνάρντ έλεγξε γρήγορα τα ακίνητα
και μετέφερα την αγορά.
Ο Ο'Κιφ δεν μπορούσε και πήρα άλλον.
- Πού τον βρήκες;
- Ρώτησα κόσμο.
Ρώτησες κόσμο; Ρώτησε. Τι σημαίνει αυτό;
Σ' το είπαμε πως δεν ήσουν έτοιμος
να διευθύνεις τράπεζα.
Μας ανάγκασες. Και να 'μαστε τώρα.
Για μισό λεπτό.
Ποιον ακριβώς ρώτησες
για να βρεις τον δικηγόρο;
Ποιον, Ματ;
Τον Φλόρανς.
Τον Φλόρανς;
Ρώτησες τον Φλόρανς;
’λλαξε τις ρημάδες τις υποθήκες.
Γιατί να το κάνει αυτό;
Για να σκοτώσει τη Μάρλιν.
Το χειρότερο είναι πως το μαθαίνω εδώ,
μ' αυτήν τη γελοία στολή,
πως τον βοήθησες!
Αυτό θα είναι παράνομο!
Τι θα κερδίσει απ' αυτό;
Μέσο πίεσης.
Εναντίον μας, στη Μέινλαντ.
Ή ίσως να μας δει να αποτυγχάνουμε.
Έχουμε μια βδομάδα να πουλήσουμε 27
κακά δάνεια και να καλύψουμε τη χασούρα.
Θα χάσουμε 300.000 δολάρια,
εκτός αν ο Ματ Στάινερ κάνει τη Μάρλιν
την πιο πετυχημένη τράπεζα του Τέξας.
Ή να την αφήσετε να κλείσει.
Ο Ματ σάς έφερε μέχρι εδώ.
Όχι, εγώ το έκανα.
Μόλις πίστεψα πως ήμουν αρκετά έξυπνος
να έρθω να τα κάνω όλα αυτά.
Ο Τζο με προειδοποίησε.
Εσύ με προειδοποίησες.
Το ίδιο και ο μπαμπάς μου, στα 13 μου.
Αν ήταν εύκολο, θα το είχε κάνει κάποιος
εδώ και πολύ καιρό.
Θα το παρατήσετε;
Είναι η μόνη λογική κίνηση.
Να τους κάνουμε μήνυση.
Υπέγραψες έγγραφο
ότι ήξερες τι ακριβώς αγόραζες.
Να μηνύσουμε τον δικηγόρο.
Εσύ μπορείς, Ματ, εμείς όχι.
Εγώ και ο Μπερνάρντ
δεν θα δικαιωθούμε στο Τέξας.
’σε που η Μάρλιν θα έχει χαθεί μέχρι τότε.
Δεν θα χάσω τη Μάρλιν.
Θα μπορώ να κάνω κάτι.
Λυπάμαι, Ματ.
Ήταν το καμάρι σου,
αλλά πρέπει να εστιάσεις στη Μέινλαντ.
Πώς;
Να προσέχεις τον Φλόρανς.
Και να φροντίζεις, όταν έρχονται λευκοί,
να βλέπουν έναν λευκό
στο γραφείο προέδρου.
Για να μη σηκώσουν καταθέσεις.
Οικία Γκάρετ.
Ναι, εδώ είναι. Μισό λεπτό.
Τζο, για σένα.
Ο Τζο είμαι.
Δεν σ' το είπα εγώ,
αλλά έχω έναν φίλο
στην Υπηρεσία Νομισματικού Ελέγχου.
Τηλεφώνησε σήμερα και είπε
πως ο Στάινερ έβγαλε απ' τα βιβλία
της Μάρλιν τα δάνεια προς πώληση.
Δεν έχει σημασία,
δεν θα δώσουμε άλλα λεφτά εκεί.
Στην ονομαστική αξία. Χωρίς έκπτωση.
Η Μάρλιν είναι πλέον καθαρή,
χωρίς παρατυπίες,
χωρίς χρήματα από εσάς.
Ποιος θα πλήρωνε ονομαστική αξία
για τέτοια κωλοδάνεια;
Η Τράπεζα Μέινλαντ στο Γουίλις.
Πώς το 'πες αυτό;
Γαμώ το κέρατο!
Τι διάολο κάνεις;
Έβαλες τη Μέινλαντ να πληρώσει
τα δάνεια που είπε ο ελεγκτής
να διώξει η Μάρλιν;
Προσωρινό είναι.
- Είναι απάτη.
- Αν καταχωρηθούν αλλιώς...
Αν συνεχίσεις έτσι,
θα κλείσεις και τις δύο.
Φέρε τα βιβλία.
- Μήπως να...
- Φέρε τα ρημάδια τα βιβλία!
Εγώ απλώς μετέφερα...
Ο Μάθιου Στάινερ,
πρόεδρος της Τράπεζας Μέινλαντ;
- Ναι.
- Νόρμαν Νταν,
βοηθός ελεγκτή Νομισματικού Ελέγχου
της περιφέρειας.
Το υπουργείο ανακάλεσε
την άδεια λειτουργίας της Μέινλαντ.
Η τράπεζα περνά υπό την επίβλεψη
του Οργανισμού Ασφάλισης Καταθέσεων.
Ο κύριος Έιμος, του ΟΑΚ.
Κύριε Στάινερ, απολύεστε.
Θα σας συνοδεύσω εκτός κτιρίου.
Αφήστε τα βιβλία εκεί που είναι.
Κυρίες και κύριοι,
το Υπουργείο Οικονομικών
κλείνει την τράπεζα μέχρι νεωτέρας.
Όλες οι καταθέσεις έως 10.000 δολάρια
είναι ασφαλισμένες απ' την κυβέρνηση.
Μόλις ο ΟΑΚ ελέγξει τα βιβλία,
θα σας επιστραφούν τα χρήματα.
Τώρα το κτίριο κλείνει.
Ζητάμε να φύγετε.
ΚΛΕΙΣΤΑ
Χίλια συγγνώμη. Νόμιζα πως θα έσωζα...
Χάσου από μπροστά μου.
- Μπερνάρντ Γκάρετ και Τζόσεφ Μόρις;
- Ναι.
- FBI. Συλλαμβάνεστε.
- Για τι;
Γυρίστε προς τον τοίχο.
Όχι. Γιατί μας συλλαμβάνετε;
Τι παράνομο κάναμε;
- Θα σας πει ο δικαστής.
- Όχι!
- Τι παράνομο κάναμε;
- Μπερνάρντ.
- Τι λέει;
- Κατάλαβα.
Ας βγάζει λεφτά ένας μαύρος,
αρκεί να κάθεται ήσυχος.
Αν στηρίξει άλλους μαύρους,
δεν είναι ανεκτό.
Αυτό θα γίνει, κύριε Γκάρετ.
Αναρωτηθείτε μόνο
αν θέλετε να πάθετε κακό αντιδρώντας.
- ’σ' τον!
- Μπερνάρντ, όχι!
Έλα!
Αποσύρθηκαν όλες οι κατηγορίες
περί λειτουργίας τράπεζας.
Οι ομοσπονδιακές κατηγορίες, όμως,
ισχύουν ακόμη.
Έχω την αίσθηση
πως το όλο θέμα είναι πολιτικό.
Αν παίξουμε σωστά,
γίνεται να αποσυρθούν
και αυτές οι κατηγορίες.
Πολιτικό, δηλαδή;
Ο γερουσιαστής Τζον Μακλέλαν
από το ’ρκανσο
κάνει ακροάσεις για τράπεζες
με ομοσπονδιακή χρηματοδότηση.
Φαίνεται να θέλει να καταγγείλει
τη "χαλαρή εποπτεία", όπως λέει,
του Υπουργείου Οικονομικών,
ώστε να δικαιολογήσει την επέκταση
δικαιοδοσίας της επιτροπής του.
Έτσι, θα διασφαλίσει σταθερή ροή δωρεών
στην καμπάνια του
και χάρες από την τραπεζική βιομηχανία.
Τι σχέση έχει αυτό με μένα;
Θες τη δηλωμένη ή την αδήλωτη εκδοχή;
Την αδήλωτη.
"Πρέπει ν' αλλάξουμε τους νόμους!
Και γρήγορα!
Αλλιώς οι αράπηδες θα έχουν τράπεζες
και θα δανείζουν σε άλλους αράπηδες!"
Αυτό.
Το καλό είναι, Μπερνάρντ,
πως επειδή ταιριάζουμε γάντι
στις διεκδικήσεις του Μακλέλαν,
όλη η χώρα μιλάει για το πώς δύο νέγροι
αγόρασαν δύο τράπεζες
γεμάτες λεφτά λευκών στο Τέξας
και τα δάνεισαν σε άλλους νέγρους.
Ο Μακλέλαν ήταν απ' τους πρώτους
που κατήγγειλαν τον μακαρθισμό.
Πράγματι.
’ρα θα είναι σωστός άνθρωπος.
Μπερνάρντ, δεν έχω την ικανότητα
να δω μέσα στην ψυχή κάποιου.
Θα σου πω, όμως, το εξής.
Θέλει να πετύχει κάτι
μ' αυτές τις ακροάσεις.
Αν τον βοηθήσεις να το πετύχει,
δεν νομίζω πως θα έχεις πρόβλημα
με οποιεσδήποτε κατηγορίες για έγκλημα.
Τι θέση έχει ο Ματ σε αυτό;
Αυτό, λοιπόν, είναι καλό ερώτημα.
Ο δικηγόρος μου με απέτρεψε.
Τότε, δεν έχει υπόψη του το συμφέρον σου.
Μπορούμε να κάνουμε συμφωνία
που θα σου σώσει τη ζωή.
Πώς θα γίνει αυτό;
Σκοπεύετε να...
μου δώσετε τα λεφτά μου; Το σπίτι μου;
Καθόλου.
Μπορώ να σου δώσω ασυλία, όμως.
Και ίσως αποφύγεις να κληθείς σε δίκη
για ψευδείς δηλώσεις σε 23 περιπτώσεις
σχετικά με την ιδιοκτησία
των τραπεζών Μέινλαντ και Μάρλιν.
Για απατηλή εκτίμηση δανείων
σε αυτές τις τράπεζες.
Για παράνομη μεταφορά των δανείων
μεταξύ των εν λόγω τραπεζών.
Είναι εύκολη ιστορία,
να πεις πώς αυτοί οι δύο σε χειραγώγησαν,
σε χρησιμοποίησαν για να πλουτίσουν
με ψέματα πως εσύ ήσουν το αφεντικό,
ενώ στην πραγματικότητα
αυτοί οι δυο νέγροι έκαναν κουμάντο.
Μα δεν με ανάγκασαν
να κάνω αυτά που έκανα.
Εκείνοι τηρούσαν τον νόμο.
Δεν θα βρείτε στοιχεία
ότι διέπραξαν έγκλημα.
Ξέρεις, στα τραπεζικά εγκλήματα,
υπάρχει πάντα κάτι υποκειμενικό.
Λοιπόν,
αυτοί οι δύο νέγροι έβγαλαν...
σύνολο 189.000 και οι δύο,
από αγορά ύψους 971.000 δολαρίων
υποθηκών με πραγματική αξία 663.000.
Αυτό, για μένα,
είναι κατάχρηση τραπεζικών πόρων.
Και αυτό είναι έγκλημα.
Είναι πιο περίπλοκο.
Δεν νομίζω πως είναι.
Εκτός αν λες πως δεν σε ανάγκασαν
να αγοράσεις τις σκάρτες υποθήκες,
ώστε να φεσώσουν την τράπεζα
με προμήθεια 189.000 δολάρια.
Τότε, ίσως είναι αθώοι
και πρέπει να πάει φυλακή κάποιος άλλος.
Συγγνώμη που σ' τον σύστησα.
Δεν με έβαλες να τον προσλάβω.
Κι ο Τζο με προειδοποίησε πολλές φορές.
Ήθελα να πιστέψω σ' αυτόν.
Ελπίζω ο ιδιοκτήτης
να σου φέρεται καλά για την ανακαίνιση.
Μου φέρεται καλά.
Επειδή είμαι εγώ.
Ναι.
Καταθέτετε, λοιπόν,
πως ενεργούσατε υπό την καθοδήγηση
του Γκάρετ και του Μόρις.
Σωστά;
Σωστά. Ναι.
Αρνηθήκατε ποτέ εντολή τους;
Για παράδειγμα, την αρχική αγορά
των υποθηκών εκ μέρους της Μάρλιν,
για την οποία ο Γκάρετ και ο Μόρις
αμείφθηκαν με 189.000 δολάρια,
ή για τη μετέπειτα αγορά
σε υπερδιογκωμένες τιμές
προβληματικών υποθηκών της Μάρλιν;
Ήταν εργοδότες μου.
Εκτελούσα επακριβώς τις εντολές τους.
ΠΑΡΟΥΣΑ ΑΞΙΑ
ΕΤΗΣΙΕΣ ΚΑΤΑΒΟΛΕΣ
Εκπλήσσομαι
που ζήτησες συνάντηση, Μέλβιν.
Η προσφορά μου
χρειαζόταν απάντηση με ναι ή όχι.
ΓΕΡΟΥΣΙΑΣΤΗΣ ΜΑΚΛΕΛΑΝ
Ειδικά με την αδιάσειστη κατάθεση
του Στάινερ.
Τζον, ο Μπερνάρντ δεν είναι άνθρωπος
που κλείνει συμφωνίες
χωρίς να δει τις λεπτομέρειες.
Νομίζω ότι η υπεράσπισή του
βασίζεται κατά πολύ
στο ότι αυτό έκανε.
Θέλετε να ρίξω ευθύνες
στους κανόνες λειτουργίας τραπεζών.
Θέλω να πεις την αλήθεια.
Με αυτό το αποτέλεσμα, ναι.
Οι κανόνες σού επέτρεψαν
να κρύψεις την ταυτότητά σου
και να κάνεις τις κινήσεις που οδήγησαν
στη χρεοκοπία δύο εθνικών τραπεζών,
θέτοντας σε κίνδυνο
τις οικονομίες χιλιάδων αθώων καταθετών.
Βλέπουμε διαφορετικά την αλήθεια.
Απ' το ’ρκανσο είμαι.
Δεν χρειάζεται να μου πεις ότι οι νέγροι
μερικές φορές δεν ευνοούνται.
"Μερικές φορές".
Δεν θα αλλάξει εδώ αυτό.
Η αλήθεια είναι
πως ό,τι εμπόδια κι αν σου έβαλαν,
εσύ έμεινες συγκεντρωμένος,
έκανες τη δουλειά σου,
έγινες ένας
από τους πιο πλούσιους νέγρους στη χώρα.
Ζούσες το αμερικανικό όνειρο,
πριν αποφασίσεις να μπλεχτείς
με την κοινωνική τάξη στο Τέξας.
Είναι μάθημα αυτό.
Έχεις μια επιλογή.
Να δεχτείς την ασυλία.
Να επιβεβαιώσεις όσα είπε ο Στάινερ,
ότι εκμεταλλεύτηκες
τους χαλαρούς κανόνες για να πλουτίσεις.
Έτσι, θα διορθωθούν οι κανόνες
και θα είσαι ελεύθερος.
Ή να αρνηθείς τη συμφωνία
και να πεις ό,τι θέλεις.
Να ξέρεις, όμως,
πως αφού πεις ό,τι έχεις να πεις
για τον ρατσισμό και τον αγώνα του νέγρου,
θα συγκρίνουμε την κατάθεσή σου
λέξη προς λέξη
με όσα είπαν ο Στάινερ, ο Φλόρανς
και ένας σωρός άλλοι λευκοί.
Ευτυχώς που το σύνταγμα
δεν κάνει τέτοιες διακρίσεις.
Μετά από όλα αυτά,
ένα δικαστήριο θα κρίνει
ποιος λέει την αλήθεια
και ποιος ψέματα.
Και οι ψεύτες θα πάνε φυλακή.
Είναι όμορφο απ' έξω.
Είχες δίκιο.
Ήταν νωρίς για να έχουν δυο νέγροι
τράπεζα στο Τέξας.
Ίσως.
Ή ίσως καλώς το έκανες τώρα.
Γιατί;
Κοίτα πού κατέληξες.
Οι λευκοί αγοράζουν σπίτια
και χτίζουν επιχειρήσεις
επειδή οι τράπεζες τους δανείζουν.
Οι μαύροι, όχι.
Ίσως είναι καιρός να φέρει κάποιος
το θέμα στο προσκήνιο,
για να έρθει η αλλαγή.
Αν το φέρω πολύ στο προσκήνιο,
ο Μακλέλαν θα πάρει την ασυλία μου.
Τι λες να κάνω εκεί μέσα;
Όλοι με έλεγαν τρελή που σε παντρεύτηκα.
Πάντα σκεφτόσουν
διαφορετικά απ' τους άλλους.
Γι' αυτό σε ερωτεύτηκα, όμως, Μπερνάρντ.
Ό,τι κι αν αποφασίσεις να κάνεις εκεί μέσα
δεν θα το αλλάξει αυτό.
Μας αφήνεις λίγο μόνους;
Να ζηλεύω που θα καταθέσεις πρώτος;
Όχι δα.
Εγώ είμαι η εισαγωγή
για να έρθει το μυαλό του εγκλήματος.
Θα απογοητευτούν, τότε,
γιατί σκοπεύω να το ρίξω πάνω σου.
Να πάρει! Κι εγώ αυτό θα έκανα.
Ξέρεις, όταν σε πρωτοείδα,
νόμιζα πως ήσουν σφιχτοκώλης ξενέρωτος
που δεν θα έπαιρνε είδηση
τη μέγγενη των λευκών
ούτε αν του την έδειχναν.
Χαίρομαι που έκανα τόσο καλή εντύπωση.
Τελικά
είσαι επαναστάτης.
Όταν σε πρωτογνώρισα εγώ,
νόμιζα πως ήσουν κακομαθημένος,
χάχας γυναικάς.
Ρε φίλε...
έβλεπες πράγματα χρόνια πριν τα δω εγώ.
Ακόμα και για μένα,
πέντε λεπτά αφού με γνώρισες.
Η επιτροπή καλεί τον Μπερνάρντ Σ. Γκάρετ.
Έχεις τα γυαλιά του; Δεν τα φοράει.
Δεν τα χρειάζεται.
Πρέπει να διαβάσει τη δήλωσή του.
Δεν χρειάζεται γυαλιά.
Ποτέ δεν χρειαζόταν.
Κύριε Γκάρετ,
θα καταλαβαίνετε τι διακυβεύεται.
Ακούμε την κατάθεσή σας.
Κύριε πρόεδρε.
Τα έγγραφα που ίδρυσαν το έθνος μας
δηλώνουν πως όλοι είναι ίσοι
και επιχειρούν να φτιάξουν μια κοινωνία
όπου οι πολίτες προστατεύονται εξίσου
από τους νόμους.
Είναι ευγενής στόχος.
Ξέρουμε όλοι, όμως,
πως για πολλούς πολίτες δεν ισχύει.
Αυτή η ακρόαση έχει θέμα
την ανάδειξη και τη μεταρρύθμιση
των επικίνδυνων τραπεζικών πρακτικών.
Στ' αλήθεια, όμως, γίνεται
για το πώς κατάφεραν δύο μαύροι
να είναι ιδιοκτήτες τράπεζας στο Τέξας.
Κύριε Γκάρετ, σας συνιστώ προσοχή.
Μπορώ να μιλήσω εκτενώς γι' αυτό.
Ή μπορώ να το συνοψίσω ως εξής.
Οι στολές.
Κύριε Γκάρετ, παραφέρεστε.
- Δεν τελείωσα.
- Παραφέρεται.
Αν δεν πάρεις δάνειο,
δεν μπορείς να πάρεις σπίτι.
Ν' ανοίξεις επιχείρηση.
Προειδοποιηθήκατε.
- ’ρα δεν μπορείς να χτίσεις περιουσία.
- Κε Γκάρετ!
Στερείσαι το αμερικανικό όνειρο.
Συλλάβετε τον μάρτυρα.
Γιατί είναι τόσο σημαντικό για εσάς
να αποκλείσετε μια ολόκληρη φυλή
από το αμερικανικό όνειρο;
Ο ΜΠΕΡΝΑΡΝΤ ΓΚΑΡΕΤ ΚΑΙ Ο ΤΖΟ ΜΟΡΙΣ
ΕΧΑΣΑΝ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΟΥΣ
ΟΤΑΝ Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
ΚΑΤΕΣΧΕΣΕ ΤΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΟΥΣ
ΜΕΤΑ ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΚΡΟΑΣΗ ΤΟΥ ΜΑΚΛΕΛΑΝ.
ΤΟ 1965 ΕΝΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
ΜΕ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΛΕΥΚΟΥΣ ΕΝΟΡΚΟΥΣ ΣΤΟ ΤΕΞΑΣ
ΤΟΥΣ ΚΑΤΑΔΙΚΑΣΕ
ΓΙΑ ΚΑΤΑΧΡΗΣΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΚΑΤΑΔΙΚΑΣΕ ΣΕ ΤΡΙΕΤΗ ΚΑΘΕΙΡΞΗ.
ΑΠΟ ΤΑ 177 ΚΤΙΡΙΑ
ΠΟΥ ΑΝΗΚΑΝ ΣΤΟΝ ΓΚΑΡΕΤ ΚΑΙ ΣΤΟΝ ΜΟΡΙΣ,
Η ΓΙΟΥΝΙΣ ΚΑΤΑΦΕΡΕ ΝΑ ΚΡΑΤΗΣΕΙ ΜΟΛΙΣ ΕΝΑ,
ΚΑΘΩΣ Ο ΤΙΤΛΟΣ ΗΤΑΝ ΣΤΟ ΟΝΟΜΑ ΤΗΣ.
Ο ΡΟΜΠΕΡΤ ΦΛΟΡΑΝΣ ΤΖΟΥΝΙΟΡ
ΑΓΟΡΑΣΕ ΤΗ ΜΕΪΝΛΑΝΤ
ΑΠΟ ΤΟΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΤΑΘΕΣΕΩΝ
ΓΙΑ ΕΛΑΧΙΣΤΟ ΜΕΡΟΣ ΤΟΥ ΠΟΣΟΥ
ΠΟΥ ΕΔΩΣΑΝ Ο ΜΠΕΡΝΑΡΝΤ ΚΑΙ Ο ΤΖΟ
ΣΤΟΝ ΠΑΤΕΡΑ ΤΟΥ.
ΠΡΟΣΟΧΗ
ΧΩΡΟΣ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΠΡΟΣΒΑΣΗΣ
Φυσικά σε άφησαν να βγεις πρώτος.
Ανυπομονούσαν να με ξεφορτωθούν.
Πάμε σπίτι.
Τα πήραν όλα, το ξέχασες;
Τότε, πάμε κάπου.
Γιατί γελάτε;
Δεν τα πήραν όλα.
Δεν ήξεραν για τα δύο
που αγοράσαμε δίπλα δίπλα
στις Μπαχάμες.
Τι;
Πώς το έκανες αυτό;
Μου τηλεφώνησε ο Ματ πριν καταθέσει.
Ήταν καταρρακωμένος.
Ναι;
Ο Ματ είμαι.
Να μιλήσουμε;
Μου είπε ότι θα έτρωγε 50 χρόνια φυλακή
αν δεν έλεγε ό,τι ήθελαν να πει.
Του είπα να κάνει ό,τι χρειαζόταν,
αλλά μια που ακόμα
δεν είχαν κατασχεθεί τα λεφτά μας,
του ζήτησα μια χάρη.
ΑΡΧΙΣΑΝ ΝΑ ΞΑΝΑΧΤΙΖΟΥΝ
ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΟΥΣ ΣΤΙΣ ΜΠΑΧΑΜΕΣ
ΠΡΙΝ ΕΠΙΣΤΡΕΨΟΥΝ ΣΤΙΣ ΗΠΑ.
ΤΑ ΕΚΑΤΟΝΤΑΔΕΣ ΚΤΙΡΙΑ ΠΟΥ ΑΓΟΡΑΣΑΝ
ΣΕ ΠΕΡΙΟΧΕΣ "ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΛΕΥΚΩΝ"
ΤΟΥΣ ΕΚΑΝΕ ΚΑΘΟΡΙΣΤΙΚΕΣ ΜΟΡΦΕΣ
ΣΤΟΝ ΑΓΩΝΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥ ΣΤΕΓΑΣΤΙΚΟΥ
ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΟΥ ΣΤΟ ΛΟΣ ΑΝΤΖΕΛΕΣ.
ΤΡΙΑ ΧΡΟΝΙΑ ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΤΟΥΣ,
ΤΟ ΚΟΓΚΡΕΣΟ ΨΗΦΙΣΕ
ΤΟΝ ΝΟΜΟ ΔΙΚΑΙΗΣ ΣΤΕΓΑΣΗΣ,
ΠΟΥ ΚΑΘΙΣΤΑ ΠΑΡΑΝΟΜΗ
ΤΗΝ ΑΡΝΗΣΗ ΠΩΛΗΣΗΣ Ή ΕΝΟΙΚΙΑΣΗΣ
ΜΕ ΒΑΣΗ ΤΗ ΦΥΛΗ, ΤΗ ΘΡΗΣΚΕΙΑ Ή ΤΟ ΦΥΛΟ.
ΚΤΙΡΙΟ ΤΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΤΩΝ
ΝΟΤΙΑ ΧΙΛ 629
PLANTATION CLUB ΤΟΥ ΤΖΟ ΜΟΡΙΣ
ΤΟ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΟ ΧΑΡΛΕΜ ΚΛΑΜΠ ΤΗΣ ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑΣ
ΕΚΤΑΣΗ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΠΡΟΣΒΑΣΗΣ
ΓΙΑ: KC
Υποτιτλισμός: Σύλβια Τσάτσαρη